Mi amiga Kéng–Su me decía:
–En la ventana del hotel brillaba esa luz diáfana que a veces y de un modo
fugaz anticipa, en diciembre, el mes de marzo. Sientes como yo la presencia del
mar: se extiende, penetra en todos los objetos, en los follajes, en los troncos de
los árboles de todos los jardines, en nuestros rostros y en nuestras cabelleras.
Esta sonoridad, esta frescura que sólo hay en las grutas, hace dos meses entró
en mi luminosa habitación, trayendo en sus pliegues azules y verdes algo más
que el aire y que el espectáculo diario de las plantas y del firmamento. Trajo una
mariposa amarilla con nervaduras anaranjadas y negras. La mariposa se posó en
la flor de un vaso: reflejada en el espejo agregaba pétalos a la flor sobre la cual
abría y cerraba las alas. Me acerqué tratando de no proyectar una sombra sobre
ella: los lepidópteros temen las sombras. Huyó de la sombra de mi mano para
posarse en el marco del espejo. Me acerqué de nuevo y pude apresar sus alas
entre mis dedos delicados. Pensé: "Tendría que soltarla. No es una flor, no puedo
colocarla en un florero, no puedo darle agua, no puedo conservarla entre las
hojas de un libro, como un pensamiento". Pensé: "No es un pájaro, no puedo
encerrarla en una jaula de mimbre con una pequeña bañera y un tarrito
enlozado, con alpiste".
–Sobre la mesa –prosiguió–, entre mis peinetas y mis horquillas, había un
alfiler de oro con una turquesa. Lo tomé y atravesé con dificultad el cuerpo
resistente de la mariposa –ahora cuando recuerdo aquel momento me
estremezco como si hubiera oído una pequeña voz quejándose en el cuerpo
obscuro del insecto. Luego clavé el alfiler con su presa en la tapa de una caja de
jabones donde guardo la lima, la tijera y el barniz con que pinto mis uñas. La
mariposa abría y cerraba las alas como siguiendo el ritmo de mi respiración. En
mis dedos quedó un polvillo irisado y suave. La dejé en mi habitación ensayando
su inmóvil vuelo de agonía.
A la noche, cuando volví, la mariposa había volado llevándose el alfiler. La
busqué en el jardín de la plaza, situada frente al hotel, sobre las favoritas y las
retamas, sobre las flores de los tilos, sobre el césped, sobre un montón de hojas
caídas. La busqué vanamente.
En mis sueños sentí remordimientos. Me decía: "¿Por qué no la encerré
adentro de una caja? ¿Por qué no la cubrí con un vaso de vidrio? ¿Por qué no la
perforé con un alfiler más grueso y pesado?"
Kéng–Su permaneció un instante silenciosa. Estábamos sentadas sobre la
arena, debajo de la carpa. Escuchábamos el rumor de las olas tranquilas. Eran
las siete de la tarde y hacía un inusitado calor.
–Durante muchos días no vine a la playa –continuó Kéng–Su anudando su
cabellera negra–, tenía que terminar de bordar una tapicería para Miss Eldington,
la dueña del hotel. Sabes cómo es de exigente. Además yo necesitaba dinero
para pagar los gastos.
Durante muchos días sucedieron cosas insólitas en mi habitación. Tal vez
las he soñado. Mi biblioteca se compone de cuatro o cinco libros que siempre
llevo a veranear conmigo. La lectura no es uno de mis entretenimientos
favoritos, pero siempre mi madre me aconsejaba, para que mis sueños fueran
agradables, la lectura de estos libros: El Libro de Mencius, La Fiesta de las
Linternas, Hoei–Lan–Ki (Historia del círculo de tiza) y El Libro de las
Recompensas y de las Penas.
Varias veces encontré el último de estos libros abierto sobre mi mesa, con
algunos párrafos marcados con pequeños puntitos que parecían hechos con un
alfiler. Después yo repetía, involuntariamente, de memoria estos párrafos. No
puedo olvidarlos.
–Kéng–Su, repítelos, por favor. No conozco esos libros y me gustaría oír
esas palabras de tus labios.
Kéng–Su palideció levemente y jugando con la arena me dijo:
–No tengo inconveniente.
A cada día correspondía un párrafo. Bastaba que saliera un momento de
mi habitación para que me esperara el libro abierto y la frase marcada con los
inexplicables puntitos. La primera frase que leí fue la siguiente:
"Si deseamos sinceramente acumular virtudes y atesorar méritos tenemos
que amar no sólo a los hombres, sino a los animales, pájaros, peces, insectos, y
en general a todos los seres diferentes de los hombres, que vuelan, corren y se
mueven".
Al otro día leí:
"Por pequeños que seamos, nos anima el mismo principio de vida: todos
estamos arraigados en la existencia y del mismo modo tememos la muerte".
Guardé el libro dentro del armario, pero al otro día lo encontré sobre mi
cama, con este párrafo marcado:
"Caminando, de pie, sentada o acostada, si ves un insecto pereciendo
trata de liberarlo y de conservarle la vida. ¡Si lo matas, con tus propias manos,
qué destino te esperará!..."
Escondí el libro en el cajón de la cómoda, que cerré con llave; al otro día
estaba sobre la cómoda, con la siguiente leyenda subrayada:
"Song–Kiao, que vivió bajo la dinastía de los Song, un día construyó un
puente con pequeñas cañas para que unas hormigas cruzaran un arroyo, y
obtuvo el primer grado de Tchoang–Youen (primer doctor entre los doctores).
Kéng–Su, ¿qué obtendrás por tu oscuro crimen?..."
A las dos de la mañana, el día de mi cumpleaños, creí volverme loca al
leer:
"Aquel que recibe un castigo injusto conserva un resentimiento en su
alma".
Busqué en la enciclopedia de una librería (conozco al dueño, un hombre
bondadoso, y me permitió consultar varios libros) el tiempo que viven los
insectos lepidópteros después de la última metamorfosis; pero como existen cien
mil especies diferentes es difícil conocer la duración de las vidas de los individuos
de cada especie; algunos, en estado de imago, viven dos o tres días; pero
¿pertenecía mi mariposa a esta especie tan efímera?
Los párrafos seguían apareciendo en el libro, misteriosamente subrayados
con puntitos:
"Algunos hombres caen en la desdicha; otros obtienen la dicha. No existe
un camino determinado que los conduzca a una u otra parte. Depende todo del
hombre, que tiene el poder de atraer el bien o el mal, con su conducta. Si el
hombre obra rectamente obtiene la felicidad; si obra perversamente recibe la
desdicha. Son rigurosas las medidas de la dicha y de la aflicción, y
proporcionadas a las virtudes y a la gravedad de los crímenes".
Cuando mis manos bordaban, mis pensamientos urdían las tramas
horribles de un mundo de mariposas.
Tan obcecada estaba, que estas marcas de mis labores, que llevo en las
yemas de los dedos, me parecían pinchazos de la mariposa.
Durante las comidas intentaba conversaciones sobre insectos, con los
compañeros de mesa. Nadie se interesaba en estas cuestiones, salvo una señora
que me dijo: "A veces me pregunto cuánto vivirán las mariposas. ¡Parecen tan
frágiles! Y he oído decir que cruzan (en grandes bandadas) el océano,
atravesando distancias prodigiosas. El año pasado había una verdadera plaga en
estas playas".
A veces tenía que deshacer una rama entera de mi labor: insensiblemente
había bordado con lanas amarillas, en lugar de hojas o de pequeños dragones,
formas de alas.
En la parte superior de la tapicería tuve que bordar tres mariposas. ¿Por
qué hacerlas me repugnaba tanto, ya que involuntariamente, a cada instante,
bordaba sus alas?
En esos días, como sentía cansada la vista, consulté a un médico. En la
sala de espera me entretuve con esas revistas viejas que hay en todos los
consultorios. En una de ellas vi una lámina cubierta de mariposas. Sobre la
imagen de una mariposa me pareció descubrir los puntitos del alfiler; no podría
asegurar que esto fuera justificado, pues el papel tenía manchas y no tuve
tiempo de examinarlo con atención.
A las once de la noche caminé hasta el espigón, proyectando un viaje a las
montañas. Hacía frío y el agua me contemplaba con crueldad.
Antes de regresar al hotel me detuve debajo de los árboles de la plaza,
para respirar el olor de las flores. Buscando siempre la mariposa, arranqué una
hoja y vi en la verde superficie una serie de agujeritos; mirando el suelo vi en la
tierra otra serie de agujeritos: pertenecían, sin duda, a un hormiguero. Pero en
aquel momento pensé que mi visión del mundo se estaba transformando y que
muy pronto mi piel, el agua, el aire, la tierra y hasta el cielo se cubriría de esos
mismos puntitos, y entonces –fue como el relámpago de una esperanza– pensé
que no tendría motivos de inquietud ya que una sola mariposa, con un alfiler, a
menos de ser inmortal, no sería capaz de tanta actividad. Mi tapicería estaba casi
concluida y las personas que la vieron me felicitaron.
Hice nuevas incursiones en el jardín de la plaza, hasta que descubrí, entre
un montón de hojas, la mariposa. Era la misma, sin duda. Parecía una flor
mustia. Envejecidas las alas, no brillaban Ese cuerpo, horadado, torcido, había
sufrido. La miré sin compasión. Hay en el mundo tantas mariposas muertas. Me
sentí aliviada. Busqué en vano el alfiler de oro con la turquesa. Mi padre me lo
había regalado. En el mundo no hallaría otro alfiler como ése. Tenía el prestigio
que sólo tienen los recuerdos de familia.
Pero una vez más en el libro tuve que ver un párrafo marcado:
"Hay personas que inmediatamente son castigadas o recompensadas; hay
otras cuyas recompensas y castigos tardan tanto en llegar que no las alcanzan
sino en los hijos o en los nietos. Por eso hemos visto morir a jóvenes cuyas
culpas no parecían merecer un castigo tan severo, pero esas culpas se
agravaban con los crímenes que habían cometido sus antepasados".
Luego leí una frase interrumpida:
"Como la sombra sigue los cuerpos..."
Con qué impaciencia había esperado esa mañana, y qué indiferente resultó
después de tantos días de sufrimiento: pasé la aguja con la última lana por la
tapicería (esa lana era del color oscuro que daña mi vista). Me saqué los
anteojos y salí del trabajo como de un túnel. La alegría de terminar un bordado
se parece a la inocencia. Logré olvidarme de la mariposa –continuó Kéng–Su
ajustando en sus cabellos una tira de papel amarillo–. El mar, como un espejo,
con sus volados blancos de espuma me besaba los pies. Yo he nacido en América
y me gustan los mares. Al penetrar en las ondas vi algunas mariposas muertas
que ensuciaban la orilla. Salté para no tocarlas con mis pies desnudos.
Soy buena nadadora. Me has visto nadar algunas veces, pero las olas
entorpecían mis movimientos. Soy nadadora de agua dulce y no me gusta nadar
con la cabeza dentro del agua. Tengo siempre la tentación de alejarme de la
costa, de perderme debajo del cóncavo cielo.
–¿No tienes miedo? A doscientos metros de la costa ya me asusta la idea
de encontrar delfines que podrían escoltarme hasta la muerte –le dije–. Kéng–Su
desaprobó mis temores. Sus oblicuos ojos brillaban.
–Me deslicé perezosamente –continuó–. Creo que sonreí al ver el cielo tan
profundo y al sentir mi cuerpo transparente e impersonal como el agua. Me
parecía que me despojaba de los días pasados como de una larga pesadilla,
como de una vestidura sucia, como de una enfermedad horrible de la piel.
Suavemente recobraba la salud. La felicidad me penetraba, me anonadaba. Pero
un momento después una sombra diminuta sobre el mar me perturbó: era como
la sombra de un pétalo o de una hoja doble; no era la sombra de un pez. Alcé los
ojos. Vi la mariposa: las llamas de sus alas luminosas oscurecían el color del
cielo. Con el alfiler fijo en el cuerpo –como un órgano artificial pero
definitivamente adherido– me seguía. Se elevaba y bajaba, rozaba apenas el
agua delante de mí, como buscando un apoyo en flores invisibles. Traté de
capturarla. Su velocidad vertiginosa y el sol me deslumbraban. Me seguía,
vacilante y rápida; al principio parecía que la brisa la llevaba sin su
consentimiento; luego creí ver en ella más resolución y más seguridad. ¿Qué
buscaba? Algo que no era el agua, algo que no era el aire, algo que no era una
sombra (me dirás que esto es una locura; a veces he desechado la idea que
ahora te confieso): buscaba mis ojos, el centro de mis ojos, para clavar en ellos
su alfiler. El terror se apoderó de mis ojos indefensos como si no me
pertenecieran, como si ya no pudiera defenderlos de ese ataque omnipotente.
Trataba de hundir la cara en el agua. Apenas podía respirar. El insecto me
asediaba por todos lados. Sentía que ese alfiler, ese recuerdo de familia que se
había transformado en el arma adversa, horrible, me pinchaba la cabeza.
Afortunadamente yo estaba cerca de la orilla. Cubrí mis ojos con una mano y
nadé durante cinco minutos que me parecieron cinco años, hasta llegar a la
costa.
El bullicio de los bañistas seguramente ahuyentó la mariposa. Cuando abrí
los ojos había desaparecido. Casi me desmayé en la arena. Este papel, donde
pinté yo misma un dios con tinta colorada, me preserva ahora de todo mal.
Kéng–Su me enseñó el papel amarillo, que había colocado tan
cuidadosamente entre los dientes de su peineta, sobre su cabellera.
–Me rodearon unos bañistas y me preguntaron qué me sucedía. Les dije:
"He visto un fantasma". Un señor muy amable me dijo: "Es la primera vez que
un hecho así ocurre en esta playa", y agregó: "Pero no es peligroso. Usted es
una gran nadadora. No se aflija".
Durante una semana entera pensé en ese fantasma. Podría dibujártelo, si
me dieras un papel y un lápiz. No se trata ya de una mariposa común; se trata
de un pequeño monstruo. A veces, al mirarme al espejo, veía sus ojos
sobrepuestos a los míos. He visto hombres con caras de animales y me han
inspirado cierta repugnancia; un animal con cara humana me produce terror.
Imagínate una boca desdeñosa, de labios finos, rizados; unos ojos
penetrantes, duros y negros; una frente abultada y resuelta, cubierta de pelusa.
Imagínate una cara diminuta y mezquina –como una noche oscura–, con cuatro
alas amarillas, dos antenas y un alfiler de oro; una cara que al desmembrarse
conservaría en cada una de sus partes la totalidad de su expresión y de su
poder. Imagínate ese monstruo, de apariencia frágil, volando, inexorable (por su
misma pequeñez e inestabilidad), llegando siempre –tal como yo lo imagino– de
la avenida de las tumbas de los Ming.
–Habrás contribuido a formar una nueva especie de mariposas, Kéng–Su:
una mariposa temible, maravillosa. Tu nombre figurará en los libros de ciencia –
le dije mientras nos desvestíamos para bañarnos. Consulté mi reloj.
–Son las ocho de la noche. Entremos en el mar. Las mariposas no vuelan
de noche.
Nos acercábamos a la orilla. Kéng–Su puso un dedo sobre los labios, para
que nos calláramos, y señaló el cielo. La arena estaba tibia. Tomadas de la
mano, entramos en el mar lentamente para admirar mejor los reflejos del cielo
en las olas. Estuvimos un rato con el agua hasta la cintura, refrescando nuestros
rostros. Después comenzamos a nadar, con temor y con deleite. El agua nos
llevaba en sus reflejos dorados, como a peces felices, sin que hiciéramos el
menor esfuerzo.
–¿Crees en los fantasmas?
Kéng–Su me contestaba:
–En una noche como ésta... Tendría que ser un fantasma para creer en
fantasmas.
El silencio agrandaba los minutos. El mar parecía un río enorme. En los
acantilados se oía el canto de los grillos, y llegaban ráfagas de olores vegetales y
de removidas tierras húmedas.
Iluminados por la luna, los ojos de Kéng–Su se abrieron
desmesuradamente, como los ojos de un animal. Me habló en inglés:
–Ahí está. Es ella.
Vi nítidamente la luna amarilla recortada en el cielo nacarado. Lloraba en
la voz de Kéng–Su una súplica. Creo que el agua desfigura las voces, suele
comunicarles una sonoridad de llanto: pero esta vez Kéng–Su lloraba, y no podré
olvidar su llanto mientras exista mi memoria. Me repitió en inglés:
–Ahí está. Mírala cómo se acerca buscando mis ojos.
En la dorada claridad de la luna, Kéng–Su hundía la cabeza en el agua y se
alejaba de la costa. Luchaba contra un enemigo, para mí invisible. Yo oía el
horrible chapoteo del agua y el sonido confuso de unas palabras entrecortadas.
Traté de nadar, de seguirla. La llamé desesperadamente. No podía alcanzarla.
Nadé hacia la orilla a pedir socorro. No soy buena nadadora; tardé en llegar.
Busqué inútilmente al guardamarina, al bañero. Oí el ruido del mar; vi una vez
más el reflejo imperturbable de la luna. Me desmayé en la arena. Después
debajo de la carpa encontré la tira de papel amarillo, con el ídolo pintado.
Cuando pienso en Kéng–Su, me parece que la conocí en un sueño.