

 Entre los bienes que tiene la amistad, Teodora amiga, es que el bien o el mal se diga, que a ser más o menos viene.
El bien, contado recibe aumento, y el mal, consuelo, que por este don del cielo
se conserva cuanto vive.
¿Qué tienes, que tal tristeza no ha sido sin ocasión?
Es, Celia, la condición de nuestra naturaleza
entristecernos sin causa, o tan secreta la ofrece, que el alma que la padece no sabe de qué se causa.


 
   


   
 

 

 

No, Teodora, no es posible que la tuya no la tenga,
si no es que proceda y venga de algún deseo imposible
que te obligue a no pensar que de esa causa te viene.
Quien niega el dolor que tiene, Celia, no debe de amar.
Yo te amo, y pruebo así que es en ti mi amor perfecto, pues te descubro un secreto que el alma me encubre a mí.
Y si al principio negué
la causa de él, no te asombre, que por no saber el nombre decírtele dilaté.
No sé qué nombre le dar, si es cuidado o si es deseo, si es curiosidad, que creo que suele haberla en mirar.
Deseo debe de ser,
y siendo el nombre mejor, bien puedes llamarle amor, y podrete yo entender.
No es amor, aunque podría. Confiesa, no seas pesada.
Ni hay amistad recatada,
ni hay amor donde hay porfía.



 
   
 

 

¿Los principios de una cosa son la misma cosa?

Sí.
Pues principios hay en mí de una pasión amorosa.
Quien en la entrada estuviese de Madrid, ¿no estaba en él?
Sí, mas no tan dentro de él que en quiriendo no saliese.
Así, en principios de amor, aunque estoy, puedo salir.
La causa quisiera oír para juzgarlo mejor.
Pasan de mi casa enfrente,
¡ay Celia!, dos caballeros de Granada, y los primeros
que he mirado atentamente. El principal de los dos,
o me engaña alguna estrella, es una figura bella
digna del pincel de Dios.
¿Y esa manera de hablar


 
   
 

 

 

no es amor?
Debe de ser,

mas no hay señal de querer tan cierta como negar.
Este, desde mi ventana, aunque escondida, estoy viendo, amiga Celia, en abriendo
las suyas por la mañana. Allí le miro vestir,
tan curiosa y limpiamente, que aunque decírtelo intente no te lo sabré decir.
También le veo comer, jugar y hablar con amigos. Pocas cosas sin testigos aquí se pueden hacer
respeto de las ventanas y del curioso mirar.
Comenzáronme a engañar ciertas esperanzas vanas
de hablar con él algún día, y, con aquesta ocasión, abría de mi balcón
mil veces la celosía.
Mas ni por hacer ruido ni por toser levantó jamás el rostro, ni yo



 
   
 

 

pude penetrar su oído.
¿Si es sordo el tal caballero?
Es tan brioso y galán un pisador alazán
en que sale, que les quiero poner la culpa a los pies.
En fin, ¿él no te ha mirado? Mi estrella lo habrá causado, y este caballo después.
Si tiene estrella en la frente, bien dices.

Vengo a pensar que es de bestias estorbar.


 
   
 

 

 

¡Que vivas, Teodora, enfrente, y que un mozo tan galán
no haya mirado el balcón!
Él tiene la condición de su caballo alazán.
¿Cómo?

Que siempre camina boca abajo, pues si alzara
el rostro, es cosa muy clara que te viera.

No imagina cuando sale más que en sí,
en acomodarse bien
en la silla en que le ven los que pasan por allí
y en componer el sombrero, cabello y barba.

una imagen.

Tú amas Bien le llamas

imagen. Un mármol quiero, mas no para el daño aquí.
¿Cómo?

Que vi entrar un día ciertas damas, Celia mía.
¿A ver ese hidalgo?



 
   
 

 

Sí.
Cubriome un sudor mortal, fueme faltando el aliento
y dije a mi pensamiento: sin duda, es amor mi mal.
Lo que a solas he pasado, mejor es que tú lo sientas que decírtelo.

Tú intentas un amor desatinado,
que, en fin, no puedes culpar quien no sabe que le quieres. Celia, aquellas dos mujeres me hicieron enamorar.
Nacerían tus desvelos de aquellos celos también,
que nunca amor corta bien si no se da un filo en celos.
Mas si codicias, Teodora, ese caballero, yo
haré que te hable.

Eso no, si algo mi opinión desdora.
¿Y siendo con tu opinión? Eso mi gloria sería.
Dime el nombre.



 
   
 

 

 

Don García. Ya he pensado la invención.
Aguarda aquí, que a escribir voy un papel.

¿A quién?
Calla.


Duro campo de batalla es este amar y sufrir.
Alejandro no probó
la conquista de un desdén, y por eso dicen bien
que todo el mundo venció.
Pequeño mundo se llama el hombre. Así la mujer.


 
   
 

 

Luego es el mundo vencer la condición de una dama.
Este es Lisardo, el hermano de Celia, y mi aborrecido galán.

Teodora ha venido.
No se lamentaba en vano este, mi cobarde amor, de su desdén, pues tenía la causa tan cerca. El día que vos nos hacéis favor,
Teodora, un jardín volvéis toda esta casa, un hibleo


 
   
 

 

 

campo, donde a mi deseo tantas flores ofrecéis.
Ya el alma me lo decía, ya por la casa os buscaba. Y yo a Celia preguntaba por vos, con menos poesía.
Que sin jardines y flores mucho deseo serviros.
No me dicen mis suspiros que os crea tantos favores,
que puesto que el alma en sí como centellas los mueve, dando en un pecho de nieve vuelven helados a mí.
Este favor que me hacéis, a mi hermana le atribuyo, y pues el favor es suyo,
el premio le pediréis,
que yo no tengo que daros más almas que la que os di.

Bien sabes.
Señora, sí.


 
   
 

 

Y que unos nuevos reparos en las ventanas han hecho,
fuera de que enfrente son de Teodora.

miran.

Su balcón

Que he visto sospecho

ese hidalgo de Granada que obliga su bizarría.
Él se llama don García. Ya voy de todo avisada.
Toma el manto y vete luego, que está aquí mi hermano.
Adiós.

¿Qué estáis hablando los dos?
Que favorezca le ruego a Teodora mis deseos,
mas no los admite bien. Querrá su injusto desdén llevar de tu amor trofeos,
sin ver que estoy de por medio, que he de sentir su rigor.
Celia, no es mal el de amor que tiene cerca el remedio


 
   
 

 

 

si el estado de la dama no tiene disposición.
Si mis pensamientos son defensores de tu fama,
¿qué dilación puede haber? A Celia trato casar,
a quien debes imitar quiriendo ser mi mujer.
Haremos dos casamientos de dos tan grandes amigas. Mucho estimo que me digas tus honrados pensamientos.
¿Con quién a mi Celia casas?

Con un caballero noble de Toledo.

Estimo al doble si tan adelante pasas,
en vivir sin Celia aquí, que a mí me quieras honrar de ponerme en su lugar.
Oye aparte.

Ya escribí un papel a don García.
¿Papel, Celia? ¿Para qué? Luego el modo te diré.
¿De qué parte?

De la mía.


 
   
 

 

Vete hacia el jardín, que yo echaré de aquí a mi hermano y hablaremos.

El tirano amor que nunca te dio,
Celia, pesadumbre alguna, te enseñe lo que has de hacer.

Hoy le tengo de poner a los pies de la fortuna.
¡Ay, Celia mía! ¿Qué dice Teodora?

  me habló, como viste, y me contó
que lo que más contradice a darte gusto es pensar
que te burlas.

por ella! le dije.

¡Yo, muriendo Que así lo entiendo

Vuélvela a hablar y dile cuánto le ofende al cielo en hacer agravio
a su hermosura.

El más sabio,



 
   
 

 

 

amando menos entiende
que el hombre más ignorante. Vete ahora a pasear,
que despacio quiero hablar a Teodora.

No te espante, Celia, mi ignorancia amando,
porque no hay aborrecido discreto.

Hoy serás querido rogando y importunando,
que rogar y importunar ablandar las piedras puede. Como esta piedra lo quede, mañana envío a llamar
tu desposado a Toledo, que si ha de llevarte allá, Teodora me quedará,
con quien consolarme puedo. Yo no he visto a don Rodrigo,
pero te prometo aquí
que no habrá consuelo en mí para no vivir contigo.
Tú le verás que es gallardo





 
   
 

 

y que por fama te adora. Yo voy a hablar a Teodora. Adiós, Celia.

Adiós, Lisardo.

¡Bravas vitorias de amor alcanzo en este lugar!
Por lo que cuesta el favor, de Pirro te he de contar una sentencia, un primor.
¿Quién fue Pirro?

Un fuerte griego que a los romanos venció
dos veces a sangre y fuego,


 
   
 

 

 

mas tanta gente perdió
que dijo: «A los dioses ruego no me den otra vitoria,
pues, venciendo, vendré a ser vencido».

Pues, con mi historia,
¿qué tiene Pirro que ver ni la romana memoria?
¿Vences damas?

Cuantas quiero.
Si cuestan tanto dinero,


 
   
 

 

tú vienes a ser vencido. En la sentencia he caído, y ser el vencido espero.
¡Qué lindamente lo pescan en Madrid!

Diestras están las que en este oficio dan.
¡Cuántas edades refrescan cuantas acabando van!
Pero pagarte la historia


 
   
 

 

 

con una fábula quiero, digna de mayor memoria.
Si es de estas ninfas, ya espero. Y escrita en su honor y gloria. Entrose en una despensa,
por un agujero estrecho, una zorra. Ahora piensa cuál puso barriga y pecho
de aquella abundancia inmensa. Probó a salir. No cabía,
porque el haber engordado,


 
   
 

 

la puerta le defendía. Lloraba el placer pasado y el mal futuro temía.

A las que a verla vinieron consejo entonces pidió,
y dicen que le dijeron:
«Quien por estar flaca entró adonde lugar le hicieron,
y ya, de gorda, no cabe, torne ayunar y saldrá».
¿Vesla más hinchada y grave?
Pues ocasión llegará
en que ese fausto se acabe,
que aunque ahora coma y tome, tiempo vendrá que la dome
y amistad que la aconseje que, si quiere salir, deje
lo que en la despensa come. Esa fábula viniera


 
   
 

 

 

a un rico por malos medios mucho mejor, cuando espera, en los últimos remedios, enflaquecer, si él pudiera.
Con esto y con tarde oír consejos viene a morir gordo en la ajena despensa, porque tan tarde lo piensa que no es posible salir.
Yo, en efecto, hasta volver a Granada he de gastar, que no lo puedo escusar.
La salud debes temer, quiero decir, estimar.
Y estimar también la hacienda. No doy con tal de estemplanza que el ser pródigo me ofenda, que tengo desconfianza
y voy tirando la rienda.
No sus embelecos vanos serán, en esta ocasión,
de mis dineros tiranos. Símbolo dicen que son de las mujeres las manos,
que quien las quiere tener


 
   
 

 

buenas y adobarlas trata, como lo deje de hacer dos días, la mano ingrata
se vuelve a echar a perder.
Tal es el humor extraño de estas damas de quien fías
tu hacienda con tanto engaño que, en no dándolas dos días, pierdes el gasto de un año.

 Espere vuesa merced y darele ese recado.
¿Qué hay, Pedro?

Pienso que ha dado algún pájaro en la red,
porque aquí cierta fregona, entre dueña y andadera,


 
   
 

 

 

con un papel, desde afuera, pregunta por tu persona.
¡Bestia! Di que entre.

Ya entró.  ¿Y dónde está don García?
¿No le ves, guillota mía?
¿Sois vos, mi señor? Soy yo.
A vos viene este papel.
¿De quién, reina?

Él lo dirá, que pienso que hablar sabrá. ¡Mas que hay embeleco en él!
sé yo que los caballeros honrados y forasteros ha vidamente de las mujeres principales y vecinas ra Teodora, que vive enfrente de su casa de es doncella hijadalgo y tiene veinte mil duca viviendo tan virtuosamente, no sé yo cómo
le halla tantas faltas. Enmiende las de la lengua


 
   
 

 

que podría ser que volviese a Granada con me jo y más bien enseñado de la corte».
¡Guarda la cara!

¿Qué es esto?
¿Quién es aquesta Teodora? Quien oigo nombrar ahora.
¡Por Dios!

Confusión me ha puesto.
Mas, sin duda, que venís errada, señora mía.
¿No os llamáis vos don García? Sí.
Pues bien, ¿por qué fingís no conocer a Teodora?
Ahora bien, ¿quién me escribió?
Cierta señora a quien yo sirvo.

¿Y puedo a esa señora dar satisfacción de mí?
Es muy principal mujer,


 
   
 

 

 

pero bien podría ser que la habléis.

¿Allá o aquí?
¿Aquí? ¡Qué gracioso cuento! Allá, y con mucho temor.
Dad la traza.

es seguirme.

La mejor Soy contento.

Vaya este mozo tras vos, que él nos dirá vuestra casa. Venga.

Voy.

¿qué dices?

De lo que pasa, Mira, por Dios,

que a gran peligro te pones.
Que como en este lugar se usa tanto el murmurar, y con tan malas razones,
esta señora doncella, mal informada de ti, podría tener allí
alguien que vuelva por ella.



 
   
 

 

Lucindo, si a su balcón
he alzado el rostro, yo quiero que me maten, y así espero, dándole satisfacción,
darle también a entender que he traído de Granada una lengua muy honrada para honrar cualquier mujer.
No soy yo de los mancebos ociosos que andan aquí.
Pienso que es mejor así, si no son enredos nuevos
de algunas de aquestas damas.
Que dando satisfacción quedarás con opinión
de tratar bien de sus famas, porque peor vendrá a ser que, de noche, alguna gente vengar este agravio intente.
¿Cómo la podremos ver? Fingiendo alguna invención.
¡Vive Dios que estoy corrido que mujer haya tenido
de mí tan mala opinión!
Vamos, que será forzoso dar satisfacción igual, porque solo el decir mal
puede sufrirse a un celoso.
De mi lengua está ofendida, y yo, no solo lo estoy,

 
   
 

 

 

mas, por la fe de quien soy, que no la he visto en mi vida.

¿Qué es tan galán don García?
Señora, yo te prometo que justamente Teodora
puso en él su pensamiento. Cuidadosa la escuchaba, que siempre pone deseo de la vista la alabanza.
Él es un hombre bien hecho, de buen rostro y gentil aire, linda proporción de cuerpo. Habla con cierta blandura, que como dulce instrumento lisonjea los oídos.
Qué, ¿te pareció discreto? Pocas palabras le oí,
pero muestra entendimiento. Reposado y sustancial,
no como muchos que veo, preciados de su romance, que son todos sus concetos panderos que hacen ruido, con dos cascabeles dentro. El aposento es posada,



 
   
 

 

pero está limpio y compuesto y con estremado olor,
que oler bien un forastero en posadas de Madrid
es, de ser limpio, argumento. Unos damasquillos vi, verdes y nácares creo,
y una imagen sobre el uno de mano de buen maestro. Ya entenderás, un retrato.
¿Retrato de dama? ¡Bueno!
¿de aquestos de «en mi conciencia»,


 
   
 

 

 

con la mano sobre el pecho?
Lo mismo, y con buenas manos. Los pintores dan en eso,
por que, por lo menos, digan que es de buena mano el lienzo.
¿La cama?

¡Linda pregunta!
¿Dormí yo con él?

Dejemos de hablar en aqueste hidalgo, que dicen que es el deseo enfermedad de los ojos.



 
   
 

 

Aquí están dos forasteros que me preguntan por ti.
¿Por mí, Fabio? ¡Ay, Dios! Ya temo que no sea don Rodrigo.
¿Dicen que son de Toledo? Dicen que venden almizcle. Sosiega el entendimiento, que no es cosa que te importa.
Que es don García sospecho.
Di que entren. . Y tú ten cuenta si viene Lisardo.

Pienso que está la campaña sola. Y yo que la dama veo.
¿Son los que venden almizcle? No sé, por Dios, lo que vendo, aunque, si es olor la fama,


 
   
 

 

 

venderla pienso que puedo, y satisfacer alguna
me ha dado el atrevimiento de entrar donde no conozco. Y él diga, señor Gaiferos,
¿acompaña en este embuste los galanes almizcleños?
No trato de almizcle yo,
que hay mucho engaño en hacerlo.



 
   
 

 

Pues ¿quién es?
Gato de algalia.

Y lo parece en el gesto. Pues si me vieses las uñas daría al diablo el enredo
de hacerme sudar sin causa.


 
   
 

 

 

Suspensa estáis. ¿Qué os han hecho mis palabras o mis ojos?
Miraba, en este silencio,
la fealdad de vuestra lengua y el aire de vuestro cuerpo.
¿Sabéis, señor, cómo sois? Como un bizarro instrumento de ébano y marfil labrado
de mano de un gran maestro, y todo con cuerdas falsas,
pues la beldad que os dio el cielo, siendo la lengua la voz,
disuena el honor ajeno. Pues ¿cómo, señor, decid,
a instrumento tan bien hecho le ponéis tan falsas cuerdas, siendo vos hombre tan cuerdo?
¿Vos conocéis a Teodora?
¿Sabéis su recogimiento?
¿Habeisla visto al balcón, con ser enfrente del vuestro?
¿Qué papeles os mostraron?
¿Qué rodelas? ¿Qué requiebros habéis topado de noche?
Y, siendo vos caballero,
¿no os corría obligación,



 
   
 

 

cuando fuera verdad esto, de hablar en defensa suya?
Dicen que un hombre, riñendo, si es animoso y galán,
se lleva los ojos luego
y, tras de ellos, la afición. Y no he querido por esto interrumpir vuestra voz,
que estáis hermosa en extremo riñendo ahora conmigo,
y me lleváis, os prometo, los ojos y la afición, conque ya no me defiendo.
Mas porque es justo, señora,
que entendáis que el instrumento tiene las cuerdas iguales
a la labor del maestro, por esos hermosos ojos, perdonad el juramento, que al cielo quise jurar
y halleme más cerca el vuestro, que ni conozco a Teodora,
ni la he visto, ni sospecho que he mirado a su balcón.
Que, aunque soy mozo, me precio de ser muy hombre de bien
y en mis costumbres muy viejo. Aquí estoy, no en pretensiones,



 
   
 

 

 

sino en cuidados de un pleito que me han puesto ciertas dudas a un mayorazgo que tengo.
¡Y vive Dios que a saber quién os ha dicho...!

Teneos, y perdonadme, que ya
harto me habéis satisfecho. Y tanto, que me ha pesado de que me haya sido el veros de tanta satisfacción.
Si para testigo puedo valer algo, siendo amigo,
los años que ha que profeso la amistad de don García
no he visto mozo tan cuerdo ni de lengua tan honrada.
Digo, señores, que creo
que han engañado a Teodora y que ha sido fingimiento.
Y así, al señor don García que me perdone le ruego haberle escrito atrevida.
A mi fortuna agradezco
y al que de este testimonio ha sido, señora, el dueño, el haber dado ocasión para que pudiese veros,
y habeisme de dar licencia

 
   
 

 

que otras veces pueda hacerlo. Mucho quisiera serviros,
mas tengo notable miedo
a mi hermano, porque, en fin, como a padre le respeto.
Trata de casarme ahora, que para mi casamiento tiene treinta mil ducados.
¡Qué bien informa en derecho!
Verdad es que él se pasea de noche, entretenimientos
de mozo, y que a nuestras puertas nos deja tomar el fresco
como es uso de Madrid, donde sentadas podemos estar hasta media noche. Gracias a Dios, coche tengo, al Prado voy muchas tardes.
Por Dios, Lucindo, que pienso que me han cogido con liga.
¿Agrádate?


 
   
 

 

 

Con extremo.
Pues yo he mirado en sus ojos ciertos relámpagos tiernos, señal de la tempestad
que forman las nubes dentro.
Conquista los treinta mil y a Granada llevaremos un ángel de plata pura.
Más precio sus ojos bellos que cuanta plata ha oprimido los hombros del mar soberbio por la canal de Bahama.

 
   
 

 

¡Pesia tal, versos tenemos!

Tu hermano, señora, viene, aunque cierto caballero
le ha detenido en la calle. Salid, mi señor, de presto, que me pesara que os vea, que lo que tratado habemos, habrá esta noche lugar
para poder resolverlo. Pues yo vendré por aquí, y, si disfrazado puedo, os hablaré en cierta cosa


 
   
 

 

 

que toca a mis pensamientos. En la puerta me hallaréis.
Dígame su nombre.

Pedro.
Pues, Pedro, ¿vendrá esta noche? Vendré más cierto que un yerno, cuando trata de casarse,
a la casa de su suegro.

 ¿Qué gente salió de aquí? Ciertos hombres que vendían

almizcle.
Pues ¿qué querían?

Quiero adobar para ti unos guantes y un coleto.
Como pasaban, llamé, pero no me concerté.
Que me pesó te prometo cuando vi su buen olor,


 
   
 

 

que pensé que era otra cosa.
¿Tienes condición celosa? Celoso soy de mi honor.
Y ahora, querida hermana, que trato tu casamiento, importa el recogimiento.
¿Sabes algo?

Que mañana podrá ser que venga aquí
tu esposo.

No tan aprisa,
Lisardo.

De esto me avisa.
Por mi mal pienso que vi el talle de don García,
y ha sido a fuerte ocasión. Yo te hice una traición,
si fue traición, Celia mía, desear enamorar
a don Rodrigo de ti.
¿Tú traición, Lisardo, a mí?
Hice un retrato copiar del que tú tienes mejor,
y a Toledo le envié.
Eso, más pienso que fue quitarle el poco de amor
que la opinión le había dado.



 
   
 

 

 

Si fueras casamentero, retrata, hermano, el dinero. Di que es vivo y no pintado,
si quieres enamorar, y déjate de hermosura,
que el dote es la más segura de quien se quiere casar.
Por lo menos, Celia, ves con qué diligencia intento tu gusto y tu casamiento. Premio es razón que me des.
Pero estás tan descuidada del mío, como se ve,
que de lo que te encargué no me has respondido nada.
¿Qué dice Teodora?

Creo que encubrir su voluntad nace de su honestidad.
¿Agradece mi deseo?
Ya comienza a agradecer, y el agradecer es ya
el primer paso que da para querer la mujer.
¡Oh, qué cadena te mando si me conquistas su amor!


 
   
 

 

Afuera te están, señor, dos hidalgos aguardando.
Voy a ver lo que me quieren. Amigos pienso que son.
Pues si lo son, no es razón, Celia, que a la puerta esperen.

Amor, enfermedad de los sentidos fundada en nuestros fáciles antojos,
¡qué presto satisfaces a los ojos lo que pudo faltar a los oídos!
Ajenos pensamientos, atrevidos a darte más vitorias que despojos, dieron dulce principio a mis enojos y entraron a robar, desconocidos.
Vienes y vas, amor, pero no eres poderoso y igual en tus extremos, porque bien sabes que si matas, mueres.
Comienzas bien, pero tu fin tememos, porque vienes, amor, cuando tú quieres y no te puedes ir cuando queremos.


 
   
 

 

 

Paréceme que dices que te veo muy aprisa estos días.

No es aprisa si mides a tu vista mi deseo
y del suceso el corazón te avisa.
¿Qué hay de mi nuevo y temerario empleo? Quítate el manto y dásele a Fenisa,
que no te has de ir tan presto.

mi pensamiento, Celia?

¿Búrlaste?

En fin, ¿qué ha s Un bien fingido.

Nunca yo burlarme suelo con las veras, Teodora, y las amigas.
La vista te engañó, de aquel mozuelo cruel, desde el sombrero hasta las ligas. Lo lejos te engañó.

¡Válgame el cielo!
Él cerca es del infierno.

No me digas
que don García es feo.
Ni lo digo, mas feísimo sí.

¿Burlas conmigo?
Pues ya que el talle es tal, ¿su entendimiento lo mejora? ¡Por Dios, que es un caballo!


 
   
 

 

Es necio al olio.
¡Ay, loco pensamiento!

Cosa buena, Teodora, en él no hallo. Vino con un notable atrevimiento,
modo de hablar que, de verguenza, callo. Y cuando fuera como tú decías,
se va a Granada dentro de dos días. Casado está, con hijos y cuidados.
¡Mas que se vuelva dentro de dos horas, si es feo y necio por entrambos lados!
¿Así la voluntad desenamoras?
Yo, Celia, ¿qué papeles? ¿Qué recados?
¿Qué promesas de amor, tal vez traidoras?
¿Qué gustos? ¿Qué requiebros? ¿Qué fineza pasé con su merced en mis tristezas?
Estos no fueron más de pensamientos, que hasta que el pajarillo está enjaulado, ligero puede acuchillar los vientos
y con el pico hurtar la plata al prado. Cuando fuera su talle a mis intentos,
¿de qué me puede, a mí, servir casado?
Es un casado sota que hace veinte a quien espera carta diferente.


 
   
 

 

 

Hasta que venga carta que me cuadre, descartaré dos mil. Váyase apriesa.
Críe esos niños. Que le llamen padre los ya crecidos al poner la mesa.
Los tiernos, «taita», en brazos de su madre, que solamente y con razón me pesa
de haber pasado algunas noches malas.
¡A fe que te aprovechas de las alas!
¡Fiad de amor, de celos, de desvelos, de deseos que van por celosías!
¿Qué deseos, desvelos o qué celos?
¿Qué celosías no se vuelven frías con niños, casa, casamientos, duelos,
y el término de ausencia por dos días, mal talle, corto ingenio y todo engaño?
¡Bien haya quien estima el desengaño!


 
   
 

 

Pésame que por él fui rigurosa con tu hermano Lisardo.

A tiempo ha sido, que puedes, siendo blanda y amorosa, dejarle de tu amor agradecido.
¡Afuera, loca vanidad curiosa!
¡Afuera, loco amor, de error vestido! Hablemos a Lisardo.

Aquí venía.
¡Qué bien que le he quitado a don García!


Yo vengo como sabéis. Pedro se ríe de vos.
Sí, río, porque, por Dios, que los dos lo merecéis.
Él en rendirse tan presto, y tú en decir que acertó.
Pues, dime, necio, ¿en qué erró?
¿No es justo amor? ¿No es honesto?
¿No es mejor que se entretenga en esta honrada ocasión,
que no que en baja afición a perder el tiempo venga,
el dinero y la salud?
Si ella es tal como se piensa,

 
   
 

 

 

y no se ha de hacer ofensa a su honor ni a su virtud, alabo su pensamiento.
Pero si en esto hay engaño,
¿no será mayor el daño cuanto es el atrevimiento?
¿No ves que se ha de casar, que ya informados venimos? Libres hoy amanecimos.
¿Quién nos quiere cautivar?
Este necio es de opinión que el casarse es cautiverio, que no dice sin misterio aquella bestial razón.
No os espantéis, don García,


 
   
 

 

que de Leonida espartano cuentan que, al uso greciano, se casó en Esparta un día,
y que a su mujer mirando

 
   
 

 

 

cierto amigo, muy pequeña de cuerpo, con voz risueña dijo a Leonida burlando:
«¿Qué pensábades hacer, aunque es tan breve la vida, cuando os casastes, Leonida, con tan pequeña mujer?».
Y él respondió: «De este error


 
   
 

 

nadie me debe culpar, que en los males del casar quise escoger el menor.»
¡Filósofo majadero!
Pues muchos debe de haber de ese mismo parecer,
y uno referirte quiero
que en cierto libro he leído.
¿Sabes leer?

¡Bueno estás!
¡Y aun sé latín!

Sí sabrás, porque yo nunca he tenido
el saber latín ni griego por habilidad, pues es lo mismo saber francés,
que lo sabe cualquier lego. Pero di, por vida mía,
tu cuento.

El sabio que digo tenía un grande enemigo,
y una hija que tenía dicen que casó con él,
y que a quien le reprehendió que a su enemigo la dio, dijo: «por vengarme de él»
Si ese filósofo viera



 
   
 

 

 

que, ganando Federico cierto lugar noble y rico, dio licencia que pudiera
sacar cualquiera mujer lo que pudiera llevar
a cuestas, y que en lugar de hacienda, que suele ser
lo que más suele obligar, sacaron, castas y honestas, a sus maridos a cuestas,
¿qué dijera del casar? A mi libertad apelo,
aunque ciertos licenciados decían que los casados estaban cerca del cielo.

 
   
 

 

¿Del cielo?
Sí, claro está,

si están en el purgatorio, pues de él es caso notorio que solo al cielo se va.
De necedades te deja, que tú y quien lo dijo así sois unos necios.

De mí
has formado injusta queja, que yo tengo el casamiento
por santa cosa, y del tuyo
que has de ser un santo arguyo, si no es que se muda el viento, que conozco tus mudanzas.
¿Es mejor, como decía Lucindo, la bizarría
de estas madamas Roanzas, que acabado de pelar


 
   
 

 

 

un hombre pieza por pieza, pelándole la cabeza
echan pelos a la mar?
¡Oh, qué cuento te diré de un corro de ciertas sotas
que estando en risa y chacotas
—la casa yo me la sé— cierto parche se cayó,
y sobre quién le traía hubo tal grita y porfía:
«Vos le trajistes», «Yo no»,
«Yo estoy como una manzana»,
«Yo limpia como un cristal»,
«Marcia le trajo», «No hay tal, que dio a los pies de Diana»,
que como cuatro garduñas,


 
   
 

 

con las garras de dos varas, se hicieron queso las caras y vivos rallos las uñas!
¡Maldito seas, amén!
¡Qué propia historia lacaya!
¡Ea, pues, sirve tu maya!


 
   
 

 

 

¡Quiera Dios que pare en bien!

A la casa hemos llegado. Inés está en el balcón.
¿Son ellos?

Decir «sí son» no puede ningún criado.
¿Es Inés?

¿Pues no me ven?
Solo aguarda mi señora que vengan, y está Teodora con ella ahora también.
Voylas a llamar.


 
   
 

 

Lucindo, a Teodora requebrad.
El cuidado me dejad.
Y yo a mi pescada lindo.
¡Oh, si tuviésedes dicha que esta Teodora os quisiese! Dejadme el cargo.

¡Oh, si fuese tan rica la sobredicha
como estotra de mi amo! Ya salen.

Estad alerta.

Buen aire corre a la puerta. Saltando de ramo en ramo vienen estas tortolillas.
Ya es verano.



 
   
 

 

 

Saca, Inés, dos sillas bajas, o tres.
Yo voy.

Pues que piden sillas, cierta será la jornada.
Por aquí llegarme quiero.
¿Quién es?

Aquel caballero.
¿Cuál? ¡Jesús!

El de Granada.
Pon esas sillas, Inés. A estotra parte me paso.
¿Quién es?

Soy galán acaso. Y el otro hidalgo, ¿quién es?
Es el señor don García, vuestro vecino, que viene a cierta satisfacción.



 
   
 

 

Ya no hay nadie que se queje.
Así se harán amistades más presto.

El venir a verme esta noche os agradezco.
Señora, si un accidente
quita a un hombre en un instante la vida, y vemos que muere,
un accidente de amor
no pienso que es menos fuerte que cualquiera enfermedad de las que peligro tienen.
Yo os vi, yo os amé, yo muero.
Para verso de repente a propósito venía.
Antes amor decir puede que fue imitación de César: vine y vi, pero no viene bien el decir que vencí,


 
   
 

 

 

pues he visto a quien me vence. Vencido estoy. Los despojos son mil almas.

¡Que confiese un hombre tener mil almas!
Pocas dije, si se ofrecen a los rayos celestiales de esos ojos.

Mas no excede el número a los sucesos,
que quien tantas damas tiene ha de tener muchas almas.
¿Damas yo?

Quien vive enfrente las ve entrar todos los días.
Serán parientas del huésped.
¿Y es del retrato colgado también el huésped pariente? Acaso le han puesto allí.
García, en palabras breves os digo que si mi amor
ha de entablar lo que siente con vos, ni ha de haber retratos ni favores, ni papeles.


 
   
 

 

Todo ha de venir primero donde yo lo abrase y queme.
¿Dónde os podré yo traer esas cosas sin que encuentren el dueño que vos teméis?
Ya llega Santiago el Verde, estación que hace Madrid
a un soto, no más de a verse todos juntos, como dicen, que verse en el valle tienen



 
   
 

 

 

de Josafat. Vos podréis seguir el coche y tenerme
un puesto entre aquellas zarzas que mil parras entretejen,
a envidia de los espinos
que en este tiempo florecen.
Allí tendremos lugar
de hablar más solos, que aqueste, aunque es breve, pienso que es más peligroso que breve.
Sí, mas, ¿qué os puede importar que tales prendas se os lleven? Los maestros de danzar,
antes que algún hombre enseñen


 
   
 

 

que danza mal, que lo olvide solicitan y pretenden.
Vos habéis querido, y antes que yo a quereros comience, quiero que del aire ajeno
ni aun un paso se os acuerde. Iré, señora, a ese soto adonde enseñado quede
del arte nuevo de amar
que vuestro amor me promete. No habrá carta de Granada
—perdonar pueden ausentes—, ni habrá favor de Madrid
que no se os rinda y sujete. Hablad bajo, que Teodora no duerme, aunque lo parece.
Ni el hombre que está con ella, que no es de los que se duermen.


 
   
 

 

 

En fin, Inés de mis ojos,
¿que vuesa merced no tiene cosa que el alma la ocupe? Algunos necios me quieren, pero doy en zahareña.
Los ojuelos me parecen criminales al mirar.
¿Qué es criminales?

Que prenden.
Las fregonas de Madrid, con sus rostros sin afeite, son soplonas del amor
y de su alguacil corchetes. Muestre esas manos, que quiero mirar los puntos que tienen para unos guantes de perro,


 
   
 

 

vivo digo, y yo soy ese.


 
   
 

 

 

Ten silencio, socarrado, que, si mi ama lo entiende, habrá esta noche melindres. Soy su amigo y su pariente. Vine con él de Granada, pero ni ahora se vuelve
ni tiene acabado el pleito. Yo sé que partirse quiere,
y aun que es antes de dos días. Quien eso os ha dicho miente, porque estamos más despacio de lo que a vos os parece, después que ama don García vuestra amiga y la pretende para santo matrimonio.


 
   
 

 

Otro disparate es ese, siendo casado con hijos.
¿Quién?

Don García.
¡Que intenten

hombres decir tales cosas! Celia me lo dijo.

Advierte que habrán a Celia engañado.

El engaño ya se entiende.
En fin, Celia, ¿tú me engañas?
¿Esto a mi amistad se debe? Ya sé toda la verdad.
¿Qué dices?

¿Estás loca?

Que tú me vendes. No estoy loca.

Tú sí, que con pecho aleve me quieres quitar mi bien.
¿Eso mi amor te merece por acudir a tu gusto?
¿A mi gusto?


 
   
 

 

 

Pues, ¿qué quieres?
Por ti hablo a don García. Por vos no, que solamente quiero yo a Celia, que a vos
no os he visto, que me acuerde.
¿Dónde se sufre que digas, para que de amar le deje, que es casado?

Y dijo bien, que, aunque la vida me cueste, me pienso casar con Celia.
¿Con Celia?

Tu hermano viene.

¿Qué es esto? ¿Qué gente es esta? Con tu hermana están, detente.
¡Oh, hermano, seas bienvenido! Celia, ¿qué alboroto es este?
Ciertos mozos que pasaban, de estos en hablar valientes, tales cosas nos dijeron,
sin hablarles ni ofenderles, que a no allegar a este punto



 
   
 

 

estos hidalgos, que tienen los respetos como el talle...
Basta así. Vuesas mercedes lo han hecho como quien son.
Yo os prometo que se acuerden del castigo del hablar.
Yo le di cuatro cachetes al uno de ellos, que ahora
entrambas manos me duelen. No puede un hombre de bien, si no es en luna creciente,


 
   
 

 

 

dar de noche mojicones, porque hay caras con juanetes.
En cortesía suplico
a vuesas mercedes que entren


 
   
 

 

a este patio, que está fresco.
¡Hola! ¡Fabio! ¿Quedó nieve? Baja, Laurencia, una caja.



 
   
 

 

 

Oirán cantar dulcemente la divina consonancia
que al mundo suspenso tiene del nuevo Apolo, Juan Blas. Que aquestos señores vienen conmigo del Prado ahora,


 
   
 

 

donde vi parar las fuentes y suspenderse los aires.
Si pudiera detenerme, recibiera esa merced. Los criados, señor, beben en ausencia de la sed
de sus amos. Di que suenen las divinas cantimploras.
Irme es fuerza, no me esperen. Id con Dios.

Adiós, señoras.




 
   
 

 

 

Advertid que se os acuerde del Soto de Manzanares.
Es villancico excelente. Leandro y Fabricio, entrad. El son brinda.

Envidia tenme.

¿De qué?
¡De notables dichas!

¿Adónde?
En Santiago el Verde.

En Santiago el Verde.

Fin del primer acto



 
   
 

 

acto segundo

No baja más presto el rayo. Es porque a mi centro voy.
Buen día de amores hoy.
¿Cómo?

Es primero de mayo.
De los antiguos romances con que nos criamos todos, lo he sacado.

De mil modos hace amor sus dulces lances
en este dichoso mes.
Y aun es con harta razón, porque la renovación
del año y del tiempo es.
El duro invierno encanece el tiempo para los montes; remata los horizontes
nieve que al sol escurece; visten de cristal los prados,
los arroyos se encadenan, y ni murmuran ni suenan mudos de mirarse helados;



 
   
 

 

 

y también los miran, mudos, los pájaros, mal despiertos
en sus nidos descubiertos en los álamos desnudos.
Mas sale el mayo galán con su corona de flores, renovando los colores
que vida a los campos dan. Ríense los arroyuelos,
las aves cantan de ver vestido el ramo que ayer
lo estaba de escarcha y hielos, y todo comienza amar,
porque también se renueva
la sangre en que amor se ceba. No has hecho poco en pintar el tiempo en un mismo mes
en que él se pinta mejor, y si es bueno para amor, bien será que alegre estés
de que en el mejor del año hallas dulce compañía.
Si la soledad es fría,
a mal tiempo me acompaño. Mejor en invierno fuera.
Antes ahora es mejor, que ni hay frío ni calor, y cuando culpa te diera,
fuera en julio.

No repares con amor en tiempo.

Bien,

 
   
 

 

pero yo no envidio a quien se casa en caniculares.
Las cosas tienen sus días, quiero decir, su sazón, porque las mujeres son como las tapicerías,
que no sirven en verano. Y, si se pudiera hacer,
el doblar una mujer sería consejo sano.
La que yo quiero, Liseo, puesto que nunca la vi, será en todo tiempo en mí un dulce y igual deseo.
Cuéntanme mil perfecciones.
¿Cómo le pueden faltar, si entra al juego del casar
con tal runfla de doblones? La virtud se ha de estimar.
Mal conoces el dinero, pero yo le considero
del modo que suele estar,
en un bien puesto aposento, colgado un espejo.

¿Y bien? Muchos entran, y aunque ven


 
   
 

 

 

todo aquel rico ornamento y mil imágenes bellas,
luego al espejo se van,
y en él mirando se están antes que miren en ellas.
Rico aposento en la dama es la virtud, que aconsejo. Pero el dinero es espejo que nos retrata y nos llama.
¿No te agrada?

Nunca en mí hiciera ese espejo efecto.
¡Oh, novio santo y discreto!
Pues yo te digo que vi muchos a quien el dinero,
aun después de estar casados, hace vivir descuidados.
Contradices, majadero, tu misma comparación,
porque si el dinero fuera espejo, alguno se viera en él con mala opinión.
Esa es la gracia, que ven y dan a entender que no.
Esta es la casa, que yo la sé por la señas bien.
¿Qué gente sale de allá? Un pollino y moza son.
¿Si es merienda?

La razón, si bien el olor la da,


 
   
 

 

nos dará este gentilhombre.

¡Ah, hidalgo!
Vaya esa plata
con cuidado. ¿Qué mandáis?
¿Es de Lisardo esta casa? Esta casa es de Lisardo.
¿Queda en ella?

Esta mañana, fue con mi señora Celia
al Soto.

¿Hay tan gran desgracia?
¿Vendrá tan presto?

A la noche, que allá comen y me aguardan con el recado que ves.
¿Quién a los dos acompaña? No más que una amiga suya.
¿Es huerta? ¿Es casa?


 
   
 

 

 

Es plaza, donde hoy el verano alegre corre sus toros y cañas.
Bien parecéis forastero, pues no sabéis que se llama Santiago el Verde este día en que las hermosas damas, y las que no son hermosas, van con espantosas galas
al Soto de Manzanares. Bien ha llegado la fama en Toledo a mis oídos,
que no es tanta la distancia. Hombre dicen que en Madrid, con tan grandes voces habla que suena el eco en Toledo.
Pero decidme de gracia, como cuando piden algo suelen decir en Italia,
¿quereisme guiar al Soto?
¿Quién sois? Porque vuestras galas y ese talle me han movido
a pensar si en nuestra casa venís por la mejor prenda. Don Rodrigo soy de Lara, a quien, si no se le mudan la fortuna y la esperanza,


 
   
 

 

será de Celia marido.
Que perdonéis mi ignorancia con darme esos pies os ruego, y creo que si llevara
al Soto de Manzanares
la misma fénix de Arabia, no fuera de mí, señores, con tanto gusto estimada. Mil veces en hora buena vengáis.

Vuestra buena gracia estimo por buen aguero
del gusto y bien que me aguarda.
Si queréis algún caballo para ir al Soto, jornada a caballo breve y corta,
y a pie polvorosa y larga, harelo ensillar, que hay seis que pueden tener las armas del rey de España.

Yo traigo,



 
   
 

 

 

por ser breve la jornada, el mejor que allá tenía. Pues seguidme.

¿Qué acobardas las manos con este hidalgo?
La cadenilla pensaba darle, mas parece poco. Más poco, señor, es nada. Dale, que cuando conocen una condición avara, criados informan mal.
Bien dices. Darele el alma. Pero no, que es ya de Celia. Pues dale una alma de plata.

Dejadme decir a mí la copla.




 
   
 

 

¡Qué lindo vino!
¿Eres poeta, Rufino? No sé, presumo que sí.
A lo menos lo deseo, por ver cuánta estimación tienen.

Y tienen razón, que muchos príncipes veo
preciarse de aquesta ciencia.
¿Es culpa suya el ser pobre un poeta?

Aunque le sobre, es tanta su impertinencia,
que siempre se está quejando. Virgilio tuvo un millón.
No todos Virgilio son.
Cuando fuéredes contando los príncipes que en España
son poetas, ¿qué riqueza mayor?


 
   
 

 

 

Cuando la pobreza los poetas acompaña,
es porque ellos no lo son. Yo conozco alguna pluma que ha ganado una gran suma de dinero y opinión.
Di la copla.

Ya la digo, aunque de improviso.

Vaya.
¡Oh, mayo! Una musa maya vaya sin vaya conmigo.
etc.
¡Qué graciosamente hacían este baile en la comedia!



 
   
 

 

Debe de haber hora y media que por la puente venían.
Pues, ¿adónde se os perdieron?
Es tanta la cantidad
de coches, que una ciudad el Soto y el campo hicieron.
Suele el Soto y vega llana




 
   
 

 

 

Manzanares dividir, como va Guadalquivir entre Sevilla y Triana.
¡Cuánta merienda se ve por estos bosques tendida! Tarde bien entretenida para quien alegre esté.
Alégrate, que no creo que dejen de parecer presto.

Pedro es ido a ver, en la voz de mi deseo,
si el coche ha pasado el río y desotra parte está.
La merienda llega ya. Tiempo es ya de beber frío.
El de la nieve se apreste, pues ya comienza el verano. Cantad, y todo cristiano sobre la hierba se acueste.

¿No te alegra y te entretiene este regocijo aquí?


 
   
 

 

Todo es pena para mí mientras mi gloria no viene.
Pues, ¿no te deleita el ver tantos coches tan bizarros, tantos entoldados carros, tanta gallarda mujer,
y más locas las riberas del humilde Manzanares
que están los soberbios mares con sus naves y galeras?
¿No ves entre estos espinos, cubiertos de blancas flores tanta alfombra de colores


 
   
 

 

 

vistiendo rudos pollinos, que ayer con las aguaderas
traían agua, y hoy pasan ninfas de Madrid que abrasan las aguas de sus riberas?
¿No ves convertido en lago a Manzanares cruel
de los que pasan por él,
y tanto macho y cuartago, que con el árbol de Alcides
les hacen frenos y riendas?
¿Y no ves tantas meriendas en esas zarzas y vides,
tanta guitarra y pandero, tanto sombrerillo y pluma,



 
   
 

 

tanto amante?
Digo, en suma,

que no viendo el bien que espero, todo cuanto miro aquí,
que en esta alegre ribera celebra la primavera,
es infierno para mí.

Ya no pensé que te hallara.
¿Cómo, Pedro?

Está de suerte el campo, que ha sido el verte milagro.

¿Y mi prenda cara?
Tu prenda cara, señor, queda con Teodora allí.
¿Y su hermano?

No le vi.
Teodora me da temor.
¡Oh, si pudieses llegar y decirle que aquí estoy! Aunque conocido soy, por ti la tengo de hablar.
¿Cómo?

¿Tienes un doblón?
¿Para qué?

¡Gentil amante!
No porque el doblón me espante,

 
   
 

 

 

mas por saber la invención, que, aunque tu intento no sé,
es maliciosa esta dama. Cuando piden a quien ama, no ha de decir «¿para qué?»,
que ha de ser quién así está reloj con estas señoras,
que ha de dar a todas horas sin saber a quién se da.
Toma, y Ulises te enseñe. A Ulises puedo enseñar.
¿Adónde os tengo de hallar?
Que no es justo que me empeñe en tal peligro.

Detrás
de aquel álamo que abraza aquella vid.

¡Linda traza!


 
   
 

 

¿Ahora contento estás? Hasta verla estaré triste.
Esta variedad que veo el más ardiente deseo gustosamente resiste.
De todo estoy incapaz. Trasladose a un verde soto la corte.

¡Bravo alboroto!
¡Afuera! ¡Ténganse! ¡Paz!
¿Qué es aquello?

Cuchilladas.
¡Qué notable gente acude! Con una que se desnude, se sacarán mil espadas.
Hacia acá vienen bailando. Este regocijo es fiesta.
Gente de pandero es esta. Pues vámonos retirando.


 
   
 

 

 

Esta seguidilla acabaré yo.


 
   
 

 

¡Mal aguero! Pero vamos al puesto que señalé.
Yo te aseguro que esté
entre aquellos verdes ramos.

 
   
 

 

 

¿Qué es lo que vienes buscando? Ninguna cosa, Teodora.
Parece que vas ahora



 
   
 

 

con más cuidado mirando.
La gente y la variedad da gusto.

Cuidados tienes. Celosa, Teodora, vienes.
Si hay celos no hay amistad.

¿Quién compra suplicaciones? A ver, buen hombre, llegad.
Suplicaciones comprad.
¿Ahora en eso te pones? No las ha nombrado bien,
porque quien ha de comprar,



 
   
 

 

 

el suplicar es rogar.
Rogar se compra también.
¿Conócesme?

¿Es Pedro?
Sí.

¿Cómo vienes de este modo? Mi amo lo enreda todo.
¿Adónde está?

Veisle allí.
No me digas más razones.
.
¿Quién compra suplicaciones?

¿Compraste?
No me agradaron.

¡Notable gente!


 
   
 

 

Es el día de más gusto y alegría.
El campo y el sol se honraron.
¡Ay! ¡Una liga he perdido!
¿Adónde?

Pienso que allí. Espérame un poco aquí.

El campo es ladrón florido, y querrala para hacer
más flores de su color.
¡Ay, si vinieras, amor! Sin celos no puede ser,
que, como al correr los velos al sol la tiniebla fría
sucede la noche al día, siguen al amor los celos.


 
   
 

 

 

Celos tengo, y con razón,
de Celia, pues me ha engañado, puesto que he disimulado
mi lealtad y su traición.
Agradole don García y quísole para sí,
mas luego que le entendí, se aumentó la pena mía,
y le quiero mucho más.

Aquí, señor, las deje. Teodora, ¿dónde se fue Celia, que tan sola estás?
Cierta joya que ha perdido volvió a buscar por el prado. Con la joya que ha llegado puede ponerla en olvido.
¿Es aqueste el caballero con quien la quieren casar? Las manos le podéis dar, que ver que mi dicha espero
tan presto enlazar las mías. No soy la novia, señor, aunque agradezco el favor.
¡Qué deslumbrado venías!



 
   
 

 

Perdonad a mi deseo, y pasará mi afición
a su justa obligación, pues en esta casa os veo.
¿Cómo casa? ¿Estás en ti? Mira que estás en un prado. Como bestia me he casado si ahora me caso aquí.
Si te turbas con su amiga, pienso que te has de morir con la novia.

De venir
me ha pesado, aunque me obliga deseo de ver la cara
de quien ha de ser mi esposa.
¿No es galán, Teodora hermosa, nuestro novio? En él repara.
Celia ha tenido ventura, que un marido forastero llega a las veces tan fiero, y con tan mala figura,
que suele bañar en llanto los ojos de una mujer.
¿Si le ha visto y quiere hacer



 
   
 

 

 

Celia melindre y espanto?
¿Cuánto va que se ha escondido? Pues no viene, eso será.
Véngale a ver y sabrá que tiene galán marido.
Buscarla será mejor.
Que se esconde sospechamos vuestra esposa entre estos ramos. Por ser de los ramos flor.
Que la vamos a buscar, dice Teodora.

Aquí esperad.

Y es justo. Con el gusto

que amor obliga a esperar.

Melindre quiere tener Celia.

¿Melindre en la corte?
Más bien es que se reporte


 
   
 

 

mi esposa en dejarse ver,
que lo que se ha de comprar se ha de mirar poco a poco.

Estoy por tus ojos loco.
Estas prendas me has de dar.
¡Bravas damas y galanes! Hoy es el bosque de amor. Será de Celia rigor,
con desdenes y ademanes, huir de que yo la vea.
Búscala tú, que es razón. Campo y bodas...

Pues ¿qué son?


 
   
 

 

 

¡Plegue a Dios que por bien sea!

Este naipe es un retrato
de cierta dama. Ya es muerta.
¿Muerta?


 
   
 

 

Sí, que está olvidada, y ausente lo mismo fuera.


 
   
 

 

 

¡Buena cara, por mi vida! Era un poquito morena, pero con lindas faciones.
¿Lindas?

Pues ¿de esto te pesa?
Lo moreno viene aquí; lo lindo allá se le queda. Mas basta que tú lo digas para que yo te lo crea.
¿Celos?

¿Yo celos? ¡Temprano!
¿Qué cintas verdes son estas? No sé, por Dios. Disparates que vienen a que los veas.
Estos son dos papelillos de cierta dama burlesca,
de estas que venden el gusto. Sí, que amor tiene taberna donde alguno se emborracha. Yo pienso que Pedro acierta, que de estos ramos sin duda muchos las llaman rameras. Leer quiero este papel.
Por tu vida, no le leas. Mira que el tiempo se pasa. También se pasa la pena.



 
   
 

 

n pasa dos días sin visitarme, pasará muchos si en sabe Vuestra Merced que me tenía ociosa y e ego que vi tan recia la tempestad, me prometí l e veo, porque de los amores y las cañas, las ent a Merced no se atreve a venirme a ver a mi cas a que yo vaya a la suya, que las mujeres, cuand mbién sabemos ser hombres».
No leas, Celia querida, cosas tan viles como estas, y que en efecto pasaron antes que yo te quisiera. Échale ahora en la manga y allá sabrás lo que queda. Mira que me tienes muerto con soledades y ausencias. Dime alguna cosa tuya, que estas cosas no vinieran a tus manos sin tu gusto.
Pero, al fin, si me confiesas de pensamientos pasados, allá llevas las ofensas.
Entibiado me has el gusto con estas cosas, mas eran,



 
   
 

 

 

como tú dices, en tiempo que no me ofendes con ellas. No, Celia, no vienes tú como quien ama de veras.
Algo traes de mudanza,
que en tus rejas y en tus puertas más amorosa escuchabas
mis enamoradas quejas. Esto tenéis las mujeres:
obligáis hasta que os quieran, y en viendo que sois queridas, no hay nieve que se os parezca.
Habla, por Dios, que me matas.
¿Qué quieres, mi bien, que pueda decirte tan desdichada
mujer, que mañana espera
un hombre que menee el labio para que su dueño sea?
¿Parécete que esta es causa


 
   
 

 

de tibieza y de tristeza? De tristeza sí, mis ojos. No de tibieza, que hiela el alma que amor abrasa.

¡Ay, señora! ¡Corre, vuela, que ha llegado don Rodrigo!
Él y tu hermano rodean el bosque para buscarte.
¿Era sin causa mi pena? No era tu pena sin causa. Mi muerte verás con ella.
¿Qué piensas hacer?

Salir de presto donde me vea. Aguarda.

¿Qué he de aguardar? Aquí hay un coche en que puedas venirte conmigo.

¿Adónde? Donde el juez de la iglesia


 
   
 

 

 

nos dé las manos.

¡Quién pudiera!

¡Ay, Dios!

«Quién quisiera», has de decir, Celia mía.
Tú no sabes bien las prendas de mi hermano y de mi casa, y quedar en Madrid fuera dar ocasión a quien vive
de matar honras ajenas. Mi bien, un discreto dijo que aquellos sucesos eran
como muertos por desgracia, que, porque todos los vean, los ponen en unas andas
y a la noche los entierran.
¿Quieres tú que esté mi honra en la plaza, y que al fin sea como muerta por desgracia?
¿Qué importa, si en mí se entierra? Hasta aquí llegó, García,
quererte.

Dame, siquiera, una mano, pues has sido la causa de mis tristezas.


 
   
 

 

Tú me enviaste a llamar, y yo en mi vida te viera.
Tú me has dado la ocasión. Ea, pues. Mi mano es esa. Acordaos, ingrata mano, de estas lágrimas.

señora.

Apriesa, Adiós, don García.
¡Bueno, por mi vida, quedas! Y tú, Inés, ¿esperas novio?
Pedro, no es tiempo de quejas. Suelta la mano.
¡Ay, Inés!
¡De este mordiscón te acuerda!

Pedro, ¿qué es aquesto?
Así,


 
   
 

 

 

la mano de esta soleta, y con el sacabocados
le dejé la boca impresa.
¡Oh, quién hablara a Teodora, por quien más se abrasa Celia! Pues eso no os dé cuidado,
que todavía me quedan algunas suplicaciones.
Parte, y dila que la espera don García entre estas parras que por estos olmos trepan. Yo voy. Esperadme aquí.
Huélgome que ánimo tengas. Amor es como la luz,
que da a entender que se esfuerza cuando más se va acabando.
Y así yo, cuando ya llega
el postrer punto que espero, saco fuerzas de flaqueza.

 
   
 

 

¿Hay desdicha mayor?
Si tú sabías

que tu hermano, señora, te casaba,
¿para qué le buscabas y escribías? Pensé la dilación que me aguardaba, mas quise acrecentar las glorias mías cuando para Teodora le buscaba.
Ya le vi, ya le quise y ya lo pago,
pues ha de ser, Inés, mi eterno estrago. Que luego olvidarás con nuevo dueño.
No olvidaré en mi vida a don García. Así lo dicen todas, pero es sueño.
Las firmezas de amor duran un día.
¡Ay, cómo siempre en término pequeño le desparece amor! Desdicha mía
fue conocer un hombre tan gallardo.
¿Si es aqueste que viene con Lisardo?


 
   
 

 

 

Está de suerte el Soto, con la gente
que hoy le celebra, que se habrá perdido.
Los árboles exceden la corriente que el Nilo enturbia.

¡Qué galán vestido!
El talle ya es razón que te contente. No tan presto al amor vence el olvido. Aquí está Celia.

Hermana, ¿dónde estabas?
Donde no imaginé que me buscabas. Sentada a las orillas de ese río,
por donde amenos olmos le hacen calle, me holgaba de mirarle con el brío
que suele julio, con calor, quitalle.
¿Qué te parece el nuevo dueño mío? Que tiene bello rostro y lindo talle.


 
   
 

 

Este es tu esposo.
Dadme vuestras manos.

Términos escusemos cortesanos.
No os espante, señor, de que turbada me sienta el veros el primero día,
en campo abierto, sola y descuidada. Tal vez amor al campo desafía.
Para matarme a mí sacó la espada
en este campo, aunque es vitoria mía, pues siendo vuestros ojos salteadores, salió a robarme y me mató de amores. Un Ovidio este bosque me parece.
Este día famoso de Santiago


ß a
 
   
 

 

 
de bellísimas ninfas se guarnece. Mucho en la variedad me satisfago. Mas como Venus clara resplandece cuando en el Occidente cubre el lago del ancho mar el sol, sois vos con ellas lucero entre bellísimas estrellas.
Mirad, señor, que aunque ese ingenio invidi que también os diré que andaba solo
entre los bosques, como pinta Ovidio,


 
   
 

 

desafiando a Amor el rubio Apolo. A mí me dan las fábulas fastidio,
aunque las selvas son su centro y polo. Tratemos de otra cosa, pues ofrece llaneza el campo.

Un ángel me parece.
Aquí sobre estas hierbas nos sentemos a ver hechos ciudad los verdes prados. Y vos y yo mis quejas trataremos,
que andan mis pensamientos mal pagados. Inés, ¿qué haré?

Dejar de hacer extremos. No puede amor ni pueden mis cuidados, que pienso que me mira don García detrás de alguna verde celosía.
Pues, a fe que merece el toledano tenerle amor.

Llamad quien cante un poco.
Aquí viene Fenisa y Feliciano.
Hoy, el más cuerdo en este bosque es loco. Oír música grave es cuento llano,


 
   
 

 

 

que de ver tantos bailes me provoco a suplicaros...

No, por vida mía.
Pues no consiente gravedad el día, las dos os levantad.

La compostura solía ser, hermano, tu consejo.
En el estrado, sí.

De mi ventura,
si lo dejáis por mi ocasión, me quejo. Como vos me ayudéis, iré segura con tal maestro.

Las escusas dejo, que todo es campo.

A fe que tiene brío.
¿Qué baile cantarán?
.


 
   
 

 

.
A abrazaros me adelanto, de haberos visto contento.

Temeraria empresa intento. Por un loco lo soy tanto.
Si hablando están divertidos, quiero llegarme a Teodora.
¡Ce! ¡Teodora! ¡Mi señora!
¡Que ciegue amor los sentidos de mi amo en tal porfía!



 
   
 

 

 

¿Es Pedro?
Y el de Urdemalas.

Mas ya ventura señalas a mi señor don García.
Entre aquellas zarzas queda, muerto por verte y hablarte.
Si pudieses escaparte
sin que nadie verte pueda, darasle vida, que allí,
todo hoy sin comer bocado, celoso y desesperado,
está muriendo por ti.
¿Por mí? Pedro, si verdad me dijeras, yo te diera
una cadena.

No fuera mentirte buena amistad.
¡Ay, alma! ¡Crédito dalde! Bien me lo puedes creer.


 
   
 

 

¿Piensas tú que soy mujer para que mienta de balde?

Vete, que ya voy tras ti. Inés, que digas te ruego a Celia que vuelvo luego si preguntare por mí.

Yo he venido, como veis, Lisardo, a vuestro concierto, por ver a Celia, tan cierto, como por las cartas veis.
Después de vista, lo afirmo con nuevas obligaciones.
Y yo las satisfacciones
que tengo de vos confirmo.
¿Cómo queréis que esto sea?


 
   
 

 

 

Habiendo vos de posar en mi casa habrá lugar para que aquesto se vea.
La merced, Lisardo, aceto, que ya, como hermano, soy vuestro huésped.

Y yo estoy seguro del mismo efecto.
Inés, ¿adónde se fue Teodora?

a Pedro? Sí.

¿No viste aquí

¿Pues vino?

¿Hablástele?
No le hablé,

porque él hablaba al oído a Teodora, y la llevó.
Bien imaginaba yo
la contrahierba de olvido en esta enemiga mía,
que con él se fue a hablar. Si tú te quieres casar,
¿qué culpas a don García?
¡Ay, Inés! Tienes razón, pero es justo sentimiento de mi injusto casamiento mudar tan presto afición.



 
   
 

 

¿No aguardará solo un día?
Amor quiérese vengar de presto.

¡Que fuese a hablar Teodora con don García!
Entrambos toman venganza de mí, que a entrambos ofendo. A Teodora, pues emprendo contradecir su esperanza
cuando se puede escusar, y a don García, en casarme. al fin. Quiero aventurarme a seguirlos y a estorbar ................................
que no hablen.

Mucho emprendes.
Mira que el valor ofendes de que te sueles preciar.
Esta es la prueba mayor,
que nadie, aunque haya desvelos, hasta que lleguen los celos conoce si tiene amor.

Trataremos nuestras cosas como a los dos esté bien.
Será fuerza que lo estén,


 
   
 

 

 

y allanar las más forzosas.
Demás que no he de salir un punto de vuestro gusto. Con vida y casa, y es justo, siempre os tengo de servir.
¿Dónde están Celia y Teodora? Al coche pienso que van.
Pues, solas pienso que están, tratan a solas ahora
de vuestra persona y talle. Recoge, Fabio, la gente, que se va el sol diligente.
¡Hola! ¡Juan! Voy a avisalle
que llegue a esta orilla el coche.

Contento vas.
¡Ay, Liseo!

¡Si pudiese mi deseo dejar de ser esta noche!
Cólera de un desposado pienso que es el desear,


 
   
 

 

pues ha de tener lugar casado para cansado.

Bien presumo que te obliga el sentimiento presente
de que Celia se te casa.
No quiere amor que te niegue, ni el tiempo, ni el ser quien soy, la verdad que trato siempre.
Yo dije a Celia favores, porque me engañó de suerte que entendí que eran verdades cuantas me dijo, hasta verme en el estado que ves.
No fue agraviarte sin verte, y sin saber que tú fuiste
la causa de que la viese. Ella se casa y me deja, y pudiera, de tenerme
por marido, honrarse tanto como del que a serlo viene. Quise volverme a Granada, y acordeme que las leyes
de amor dan licencia a un hombre de que, ofendido, se vengue.
Yo quiero, Teodora hermosa, si tú a mí me lo concedes, quererte y vengarme.


 
   
 

 

 

Mira
que antes que a tratar comiences de ese amor y esa venganza
será muy justo que pienses si puedes salir con todo.
Si tú el amor agradeces
de don García, ¿qué dudas, pues él te estima y te quiere, de que los dos os venguéis? Quien ama, ¡qué fácilmente se persuade! Yo quiero quererte, y quiero creerte; que por engaños de Celia miré a Lisardo.

Tú eres mi solo bien. Estas zarzas dan lugar a que aposentes los brazos adonde el alma. Yo los doy, si allá la tienes.

¿Hay tan gran facilidad?
Los hombres, ¿por qué encarecen los engaños de su amor,
pues cuando mayor le sienten, buscan más presto el remedio?



 
   
 

 

¡Ah! ¡Mal hayan las mujeres, que cuando cogen alguno
no le matan y le tuercen
el alma hasta hacer, vengadas, que de celosos revienten!
¡Mal haya la que se fía
de sus engaños, que suelen costar las honras y vidas
que ellos tan mal agradecen!
¡Qué ame!

Celia viene allí, y resultará, de verme, alguna gran pesadumbre. Mejor será que te deje.
Quédate a Dios, y a la noche no permitas que te espere más de las horas que digo.

El alma me llevas.
Tenme

por la más cuerda mujer que es posible encarecerte, pues he podido mirarte, villano mozo insolente,
en brazos de mi enemiga sin llegar y, como suele ligero perro en el campo coger la tímida liebre, despedazara a Teodora

 
   
 

 

 

con las manos y los dientes.
¡Oh, qué gracia tan cansada!
¿De manera que tú quieres estar en brazos de un hombre, y que yo, por tus desdenes, me vaya a ser ermitaño?
¿Y tan mal comen y beben los ermitaños ahora,
que en la corte se entretienen? No tienes, Celia, razón,
que pues tú dices que emprendes casarte, ya don García
disponer de su amor quiere. Sí, pero no con Teodora.
¿Por qué no?

Porque me ofende Teodora, con ser mi amiga.
En Madrid sobran mujeres. Enamórate, García,
pues ya lo quiso mi suerte, donde no te vea ni oiga,
que no es bien que me atormentes a los ojos con Teodora.
Pues, si Teodora me quiere,
¿quieres tú que ande en Madrid, donde amor se compra y vende, a buscar una mujer
que me quiera tiernamente?
¿Quieres que ande con escalas

 
   
 

 

de noche a subir paredes?
¿Escalas? Eso era en tiempo,
si hay quien de aquesto se acuerde, de Calixto y Melibea.
Pues, si tratan de intereses, ya ves cuál me tienen pleitos. Demás que tú no me puedes pedir más obligaciones
que hablarte tan pocas veces.
¿No es obligación tocarme una mano y locamente llegarme al rostro?

Otras cosas de más importancia suele lavar en Madrid el río
al pasar de su corriente. Lávate el rostro y las manos, y harás que en ella se queden



 
   
 

 

 

mis atrevimientos locos.
¡Lindo, a fe! ¡Bravos desdenes! Pegado te ha los donaires Teodora. Pues oye: advierte que fuertemente la quieras
y lo que has dicho sustentes, porque si acaso rendido alguna memoria vuelves,
te he de hacer llorar seis años.

¿Amenazas? ¿Fuese?
Fuese.

¿Ves si fue bueno el consejo? Celos es piedra en que quiere amor quilatar el oro.
No hayas miedo que te deje esta mujer con Teodora.
Mas que siempre me atormente, que en eso está mi descanso.
¿Qué aguardas?

A solo que entren en el coche, para ver
si va dentro el novio.

Advierte que ya le toma la mano.



 
   
 

 

Vengarse, Lucindo, quiere, como ha visto que la miro. Pues finge que no lo sientes.
¡Los favores que le hace!
¡Plegue al cielo que te anegues, coche, al entrar en el río!
Dicho y hecho.

¡Recogedme, aguas, que a librarla voy!
Echose al agua.
Ya quiere

salir con Celia a la orilla.



 
   
 

 

 

De peligro como aqueste,
¿quién, sino yo, te librara? Mis brazos te lo agradecen, cuando tú los estimaras.
Mucho a este hidalgo se debe. Si por él no hubiera sido, cuanto bien tengo se pierde.
Díganos vuesa merced
quién es, pues también se debe que le sirvamos.

Señor, aunque es traje diferente del oficio, soy, señor...
Mil remedios se me ofrecen. ... maestro soy.

¿De las armas?
No, señor, que solamente coso y hago de vestir.
Gallarda persona tiene.
Pues sepa vuesa merced
que a quien el serlo pretende le está muy bien el buen talle y el vestir curiosamente, porque al tomar la medida
a un príncipe o, si se ofrece, a alguna curiosa dama,


 
   
 

 

con buen talle a entrambos llegue. Demás que el oficio me honra, que yo no a él.

Puede hacerle capitán Su Majestad.
¿Quién son los que con él vienen? Oficiales míos son.


 
   
 

 

 

Vizcaínos, buena gente. Yo corto lo que ellos cosen.
¿Hay desatino como este? Sospecho que, de turbado, se ha hecho sastre.

Amor vence el mayor entendimiento.
Por servirle y por tenerle, Lisardo, esta obligación, quiero, si mi esposa quiere, que el señor maestro haga sus vistas.

Yo vivo enfrente de la señora Teodora.
¿Conócelo?

Estoy de suerte que no sé lo que responda. Para mañana se apreste, pues que tendrá conocidos los más ricos mercaderes.
Vamos al coche.

Esté cerca,


 
   
 

 

por si otra vez se nos vuelve.

¿Qué has hecho?
Un sastre de amor

que anda en puntos de perderse.
¿Estás loco?

Esta esperanza llevo de Santiago el Verde.



 
   
 

 

garcía edro cindo odora elia abio

inés lisardo
don rodrigo liseo
ricardo, sastr un caballer

 
   
 

 

acto tercero

Esto he visto.
Con razón,

Lucindo, el sentido pierdo.
¿Vos sois cuerdo?
No soy cuerdo, que los que aman no lo son.
En fin, ¿tú viste sacar las joyas?

Con estos ojos.
¿A qué pueden mis enojos y sus mudanzas llegar?
En esa puerta, en efecto,


 
   

   
 

 

 

que llaman Guadalajara y llamó «Guardalacara» un escudero discreto,
Lisardo y el novio están


 
   
 

 

sacando telas, tabíes, terciopelos, carmesíes, pasamanos de Milán.



 
   
 

 

 

Yo vi rasos verdemares, yo vi nácares. ¿Qué quieres más de que ya las mujeres
se han convertido en altares?
¿Qué capilla, o yo me engaño, tiene ornamentos mejores?
Ellas tienen sus colores para las fiestas del año.
Que ya, para ser querida,
los hombres, ¡qué extraña cosa!, no buscan la más hermosa,
sino la más bien vestida.
Con esto verás mujer que por estas negras galas... Habla, Pedro, de las malas, o procura enmudecer.
Que te daré, ¡vive Dios!, una gentil cuchillada.
Loco está, todo le enfada. Hablemos acá los dos.
Antes en esto no es loco, porque donde hay tantas buenas, de tantas virtudes llenas,
dos malas importan poco.



 
   
 

 

Y creedme, don García, que vos no os podéis quejar sino de vos.

¿Qué es amar, Lucindo, sino porfía?
La mejor difinición de amor es esa.

Creer palabras de una mujer
me ha puesto en tal confusión. Quien busca en ellas firmeza,
ara el viento y siembra el mar.
Bien las puede disculpar su flaca naturaleza.
Un griego antiguo escribió que a la vihuela de Apolo saltó la prima, y al polo
a quejarse de él subió:
«¡Justicia, eternos jueces!»,


 
   
 

 

 

dijo al trono de marfil,
«que, siendo la más sutil, me toca Apolo más veces.
Todos los redobles son
en mi flaqueza, y no advierte en tocar más la más fuerte, pues menos toca el bordón.
O no tenga a razón poca, cuando su canto celebre,
de que alguna vez me quiebre, pues tantas veces me toca».
Dando con esto a entender, comparación estremada,
que en la cuerda más delgada y sutil, que es la mujer,
pone el hombre tanto honor, cuidado, gusto, lealtad, confianza, amor, verdad, respeto, hacienda, valor,
que no es mucho, si la toca tantas veces, que la pierda, y, rota en partes la cuerda, venga a parecernos loca.
Ella habló como sutil
y de instrumento de Apolo, que Séneca, que fue solo
en el aplauso gentil,



 
   
 

 

dijo que naturaleza fue sabia en quitar poder y fuerzas a la mujer, porque a tener fortaleza,
no se pudiera vivir.
¿Qué importa, si en la hermosura le dio la fuerza segura
con que nos puede rendir?
Hércules fuerzas tenía y como mujer hilaba,
porque una mujer que amaba en mujer le convertía.
¡Ay, Dios! ¿Qué tengo de hacer,


 
   
 

 

 

Lucindo, sin esperanza, disculpando la mudanza,
que es débil cuerda en mujer? Irme a Granada no puedo,
que mis negocios están en estado que me dan,
si les vuelvo el rostro, miedo.
Pues ¿cómo podré sufrir el ver a Celia casada?
Pero la invención pasada será más bien proseguir,
sea o no sea locura.
¿Cuál? ¿La del sastre, señor? Sí, que está desnudo Amor,
y Amor vestirse procura.



 
   
 

 

¿A qué efecto?
A entrar a ver

esta mujer que me mata.
¡Lucindo, por Dios, que trata mi amo echarse a perder!
No lo intentéis, don García, que es desatino notable.
Pues ¿cómo queréis que hable a la ingrata prenda mía?
Dejadme esta vez ser loco. Dado que su sastre seas,
y que entres y que la veas, que no es el peligro poco,
si te diesen a cortar
una tela, ¿qué has de hacer?
¿Hay más que echarla a perder y allá volverla a comprar?
Muy buena ganancia es esa.
¡Lindo oficio!

El arte alaba.
Será el sastre que cortaba el paño y la sobremesa,
y decía: «¡Pesia tal,



 
   
 

 

 

qué linda tabla de paño!»
Yo no siento que haya engaño para remediar mi mal
como el de aquesta invención. Y el fin, ¿no se ha de mirar?
Los que comienzan a amar, como los valientes son.
Seguidme, que solamente en su gusto amor repara, porque si el fin se mirara,
no hubiera un hombre valiente.

Amor, ¿en qué te ofendí, que no me quieres dejar? Si me fuerzan a casar,
¿qué se te da, amor, a ti?
¿Qué quieres, si no nací para ser de don García, con esta necia porfía


 
   
 

 

tan bárbara como tuya? Pues el dejar de ser suya consiste en que no soy mía.
Déjame, amor, que cuidados imposibles no los precio.
No seas conmigo necio, pues lo son los porfiados. Cuatro requiebros pasados, dos lágrimas y un papel,
¿qué importan, amor cruel? No me mates, pues que miras en las lágrimas mentiras
y fingimientos en él.
Demás, amor, que es locura matarse por lo imposible.
Si te precias de invencible, otras vitorias procura.
Casada estaré segura si se vuelve don García
a Granada, aunque porfía persuadirme con papeles, que tú con papeles sueles quemar la nieve más fría.
Haz, amor, aunque eres ciego, pues un papel me desmaya,
que a su Granada se vaya y de Madrid salga luego. No sean papeles fuego de una casa tan honrada,
que no es bien, si estoy casada,

 
   
 

 

 

que quieras poner, amor, color fingido a mi honor con papeles de Granada.

Si como yo, Celia hermosa, soy un pobre mayorazgo, aunque ya he dado el hallazgo de riqueza tan dichosa
como es tener por esposa
la hermosa prenda que adoro, fuera Midas en tesoro,
o el persa Aquemenes fuera, toda esta casa vistiera
de rubias láminas de oro.


 
   
 

 

Hoy, señora, os he sacado hermosas telas, que son para vos del corazón,
que a sus colores traslado. Lisardo me ha reportado, que, si no, diversas fueran, mas no tales que pudieran venceros en las colores
si, a sus primaveras, flores las de los campos les dieran.
El oro es poco, y corrido de no haber sido un tesoro, pero quien es como un oro guarnecerá su vestido.
Y, quedando guarnecido del oro de esa belleza, será de tanta riqueza
y diferencia en los dos, que al vestido vistáis vos como a vos naturaleza.
Estoy muy agradecida
a la merced que me hacéis, pues de favores queréis dejarme tan bien vestida, mas para toda la vida
yo tengo mejor vestido,


 
   
 

 

 

si habéis de ser mi marido, que rasos y telas de oro, porque es el mayor tesoro dueño gozado y querido.
Tratáis de honrarme, y así me siento tan obligada.
Para vos me dio Granada el más fino carmesí; Italia rico tabí;
bizarras telas Milán.
En Granada siempre dan colores al nombre iguales, mas las de mercedes tales saliendo al rostro me van. Y así os suplico, señor,
licencia ahora me deis. Vos, señora, la tenéis, con el porte de un favor.
¿En qué os sirvo?

Aunque el temor me impide, una mano os pido.
Cuando seáis mi marido,


 
   
 

 

pues ya presto lo seréis, de las dos escogeréis
la que fuéredes servido.

Amor, entre desdenes y favores me tienes en estado tan dudoso, que no me falta para ser celoso más que crédito dar a los temores.
Cuando miro de Celia los rigores, estoy de sus favores temeroso;
y cuando los favores, animoso,
que son nublado y sol, celos y amores. Como se opone a su divina cara,
hasta que rompe sus escuros velos, y parece que el sol su curso para.
Así, por confusiones y desvelos, hasta que el desengaño le declara,
se esconde amor, porque le cubren celos.

Aquí me dicen que está.
¿Es el maestro?

Yo soy, que de vos quejoso estoy.
No tiene remedio ya

 
   
 

 

 

el daros aquesta obra. Perdonad, la culpa es vuestra, pues saber la casa nuestra, para acudir basta y sobra,
ya que la vuestra no sabe ninguno en casa.

no la dijo?

¿Teodora Esa señora

dijo que érades muy grave, y no a propósito.

Bien me paga la vecindad,
y vos, con la voluntad
que os quise servir también. La palabra me habéis dado.
Mirad que sois caballero. Vino otro sastre primero, con quien habemos sacado
los recados, que aquí están para que Celia los vea.


 
   
 

 

Cuando mi zapato sea, en lo que es vestir galán,
daré un ojo de la cara. Pues estos dos oficiales,
¿haylos en la corte iguales? Daca esa medida y vara,
que por lo menos haré la mitad.

Yo no querría pesadumbres.

La porfía cesará con que daré
al maestro veinte escudos.
Como vos os obliguéis
a que no se queje, haréis
que todos quedemos mudos.
¿Cómo os llamáis?

Justo.

notable en sastre fue Justo. Antes porque visto al justo

Nombre


 
   
 

 

 

es justo que así me nombre.
Al justo se ha de pedir lo que fuere menester, al tiempo justo traer


 
   
 

 

y justamente vestir.
Y porque el vestir a gusto también importa, es razón ser justo, pues pocas son
las letras de gusto a justo. Corre alguna injusta fama,
mas no aquí, donde hay maestros tan hidalgos y tan diestros
para vestir una dama
y un príncipe, que podrían ser sus propios camareros,


 
   
 

 

 

y en todo tan verdaderos que mil haciendas les fían.
De mí os sé decir que soy el que de ellos menos valgo, y que soy muy buen hidalgo y en tal posesión estoy.
¿De dónde sois?

a vuestro servicio.

Vizcaíno, Y yo

¿soy barro? Pues no nació




 
   
 

 

más noble hidalgo el tocino.
Vuesa merced esté cierto que le habemos de servir. Mi palabra he de cumplir, pero con aquel concierto.
Yo haré que todo se allane.
¡Hola, Liseo!

Señor.
Yo haré, no tengáis temor,
que él no pierda y que yo gane.
Di a mi esposa que está aquí el maestro.

¿El de danzar?
El de vestir.

¿Que a cortar te atreves? ¿Estás en ti?
Aquí no pienso hacer más que tomalle la medida.
Ya sale.




 
   
 

 

 

 No vi en mi vida tal gracia.

Perdido estás. Dícenme que estaba aquí el maestro.

¿Quién es? ¡Jesús!

Sí, señora.

Yo vengo a serviros.

Toda aquesta obra don Rodrigo, mi señor,
me prometió.

¡extraña cosa! Cuando quiso Manzanares cubrir con humildes ondas entre navíos de tierra


 
   
 

 

vuestra gallarda carroza,
¿no os acordáis que os saqué en brazos a la arenosa
playa de su verde orilla?
Bien me acuerdo, y me alborota el veros, porque el peligro
se me viene a la memoria.
Que no hay peligro en quien ama ni en la vida ni en la honra.
A extraña cosa os pusistes. Por serviros fueran pocas las hazañas de los griegos sobre los muros de Troya. Salistes con vuestro intento.
Y saliera de las rojas
llamas que a Mucio romano dieron tan eterna loa.
¿Sastre sois y historiador?


 
   
 

 

 

Y sé de la sacra historia
que fue Dios mismo el primero que cortó en el mundo ropas, pues dice que a Adán y a Eva las hizo de pieles solas.
Mas dejando las divinas por las humanas ahora,
yo sé alguna que es notable, aunque aquí pocos la notan. Dejaos de historias y haced vestidos, que de una en otra, diréis alguna que os pese.
De cierta mujer traidora


 
   
 

 

era la que yo decía,
que a un galán fue mentirosa, y se casó con un hombre
que vino de Babilonia, no más de porque le vio con sus espuelas y botas. Notable historia.

Es muy linda.
¿Y acabáronse las bodas? Si se hubieran acabado, dijera al fin de la obra,
el galán de aquesta dama
«aquí gracia y después gloria». Dad, por mi vida, maestro,
esa historia para coplas
a un ciego que la pregone
y a un necio que la componga. Ya, señor, la escribe un necio y otro ciego la pregona.
No sé cómo se consiente que mil inventadas cosas por inorantes se vendan


 
   
 

 

 

por los ciegos que las toman. Allí se cuentan milagros, martirios, muertes, deshonras que no han pasado en el mundo, y al fin se vende y se compra.
Pues ¿qué si toman el nombre, para que sean famosas,
de algún hombre conocido? No hay muladar que no corra, estando el otro inocente.
Ahora bien, medida toma del vestido, y llevarán
las sedas adonde posas.
Vuesa merced enderece
el cuerpo. ¡Gentil persona, si no fuera tan gentil,
pues ya no hay fe que no rompa!
¿Parezcoos gentil?

Y tanto, que ya no hay turca ni mora que me lo parezca más.


 
   
 

 

Todo a un loco se perdona.
¿Agradaos de aqueste largo? Si es largo como la historia, arrastrará por el suelo,
pero lo que arrastra honra. El ruedo, catorce palmos;
la manga, entre larga y corta; de la ropa, condiciones
de cierta mujer hermosa, larga en prometer palabras, corta en cumplirlas con obras. La cintura así se mide.
 ¿No ves que la abraza ahora? En fin estás en mis brazos,
deuda de mi amor tan propia. Calla, atrevido, que estoy temblando.

¡Invención famosa!
¿El cuello está bien así?
¿Volvereme a la redonda?
No, que aun en tan breve ausencia



 
   
 

 

 

es la vuelta peligrosa.
Dadme los brazos. ¡Ay, Dios!
¿Qué pido?

La manga corta, al uso, mas no de suerte
que parezca vanagloria. Dan ahora las mujeres en tener muñecas gordas.
¡Darles sustancias y pistos! Esto es hecho.

Y yo estoy loca de ver tu atrevido pecho.
¿Mi atrevimiento te enoja? Pues más te queda por ver.
¿Dónde están las sedas?

¡Hola!


 
   
 

 

Dad las sedas al maestro. Martín, esas telas toma.
Y a mí, señor, ¿no es razón que me deis alguna cosa?
¿Tengo de salir así
a acompañar vuestra novia?
¿Qué quiere Inés que le dé? Un vestido que me ponga en vuestras bodas, señor.
Desde el chapín a las tocas tendrá la señora Inés.
¡Mil años goces tu esposa!
¿Para qué es bueno mil años? Pues una mujer no es moza de treinta?

Yo he visto algunas que con un siete y tres sotas descubren treinta, y el siete entre las cartas arrojan.
Y, como si fueran niñas, juegan, triscan y enamoran


 
   
 

 

 

mozuelos cuyos abuelos las sirvieron siendo mozas.
Son cuerpos embalsamados. Son muchachas a la sombra, pero al sol vuélvenle sastre que les hace al rostro alforzas. Diga, maestro, ¿qué varas entrarán en saya y ropa
de Inés?

Dilo tú, Martín, que yo no visto personas menos que Celia.

¿Yo?
Sí.

¡Que gustes de aquestas cosas! Para saya y ropa, a Inés


 
   
 

 

trecientas varas le importan.
¿Trecientas?

¿es mucho?

De pasamanos No digo ahora

sino de seda.
De seda,

treinta varas son forzosas.
¿Treinta?

¿No ha de ser holgado, para si después engorda?
Cofadre sois del pendón. Lléguese acá y no se corra, que, sin medida, no es mucho errar diez varas.

Descoja
el pergamino.


 
   
 

 

 

¡Qué tercios!
¡Bendígate Dios, cachorra!
¡Enderece el cuerpo bien! Mire que no quede angosta la manga.

Yo se la haré
que pueda servir de alforja. Y el cuello, ¿cómo ha de ser? Que quede como una gola: ora traiga lechuguillas,


 
   
 

 

ora se quede en valona.
La cintura, un poco estrecha. Aquesos brazos desdobla.
Velos aquí.

Bien están. Advierta cómo le aforra.
¿Ha de haber trencillas?
Sí.
Pues son menester cien onzas.




 
   
 

 

 

Cien tigres le daré yo. Volveré después que comas a probártele hilvanado.
Vamos, maestro, que importa que os deis prisa.

Doyme tanta, que hasta acabar esta obra
no tendrá sosiego el alma. Hareisme una gran lisonja.

No me he visto tan confusa en toda mi vida, Inés.
Como en el mundo se usa tanto engaño, pienso que es, si no es que el amor le escusa,
tan sastre como mi aguelo. Que ha sido invención recelo para verme, mas el ver
que el oficio sabe hacer
me pone en mayor desvelo.
Por otra parte, imagino que siendo oficial no hiciera


 
   
 

 

este loco desatino,
porque verguenza tuviera.
Pues yo a la opinión me inclino de que es o ha sido oficial
enjerido en caballero. Talle de hombre principal tiene.

No ha sido el primero que habrá hecho engaño igual,
que muchos han engañado mujeres de tu valor.
Todo el amor me ha quitado, porque es sin medida amor, y medida me ha tomado.
Si este oficio no supiera,
¿cómo medida tomara?
¿Cómo tus vistas hiciera?
¿Cómo pergamino y vara?
¿Cómo oficiales trujera?
No hay duda que es oficial y viéndote enamorada, mujer rica y principal, fingió ser noble en Granada.
¿Hay atrevimiento igual? Querer quiero a don Rodrigo.


 
   
 

 

 

Ya que es cierto el casamiento, me vuelvo a amistar contigo.
Con injusto pensamiento te has enojado conmigo.
No presumas que te hablara si casada no te viera.
Y pues ya tu intento para, deja que la prenda quiera que me ha costado tan cara.
Yo, Teodora, haré muy poco en dejarte un hombre igual, pues a risa me provoco
de ver que, siendo oficial, tuviese intento tan loco
que, haciéndose caballero, quisiese casar conmigo,
y que ha de engañarte espero. Fingiolo por don Rodrigo.
Míralo muy bien primero, porque hoy ha venido aquí
y medida me ha tomado.
¿Para tus vestidos?

Sí.
Pero en la seda ha cortado, gracias a amor, que no en mí.



 
   
 

 

Que, en fin ¿él se declaró por oficial?

Libremente, como casada me vio.
Pues ¿cómo con tanta gente le he visto a caballo yo?
Como esos milagros hace el engaño o el dinero,
si a mil faltando deshace.
¿Es mucho hacer caballero
a un hombre que no lo nace?
¡Ay, Celia! ¡No más engaños de forasteros traidores!
No quiero más desengaños ni casarme por amores, ocasión de tantos daños.
Hazme placer de tratar
con tu hermano el casamiento que hasta aquí me dio pesar.

¿Dónde queda?
En su aposento.

No le vayas a llamar,


 
   
 

 

 

que acaso escribe a Toledo. Aquí están Celia y Teodora. Admirado me ha el enredo.
¿Es Lisardo?
Sí, y ahora decirle tu intento puedo. Honráis con mucha razón, Teodora, esta casa vuestra,
y más en esta ocasión.
A la antigua amistad nuestra responde mi obligación.
Tengo a mi Celia casada con un galán caballero.
Ella está bien empleada.
Que ha de estar Teodora espero más que envidiosa envidiada,
y casar juntas las dos.
Pues ¿con quién se ha de casar? Con vos.

¿Conmigo?
Si vos

no amáis en otro lugar.
¡Ni en otro mundo, por Dios! No te turbes, que ya tiene
Teodora resolución,
y a saber la tuya viene. Quien sabe mi pretensión,
¿qué dilaciones previene? Yo soy suyo y lo he de ser.


 
   
 

 

Yo quisiera merecer
tal marido y tal cuñada.
Ocasión tan deseada
bien me puede enloquecer.
Haremos dos casamientos juntos que la corte admiren.
¿Qué hay, Inés?

te escucho.

Con mil contentos Aunque más suspiren

mis pasados pensamientos, he de ser de don Rodrigo.
¿Aún piensas que es don García aquel fingido enemigo?
Bizarro talle tenía.
No puedo acabar conmigo aquella imaginación.
Así queda concertado,
y en prendas de esta afición, Fabio...

Señor.
... con cuidado,

como pide la ocasión,
llama a Justo, el sastre nuestro. Vístame de oro a Teodora.
¿Qué Justo?

El hombre más diestro

 
   
 

 

 

que tiene la corte ahora. Es excelente maestro.
Saque telas y tabíes blancos, verdes, carmesíes. Robe esas tiendas un día, mientras yo a la Platería sus diamantes y rubíes.
Guarniciones y labores trazaréis juntas las dos. Vos casaréis las colores, que yo, casado con vos, sabré casar los amores.
No quiero mayor ventura. Vamos al jardín en tanto que viene el sastre.

Segura
voy que habéis de amarme cuanto mi amor amaros procura.

Ya como casados van. Las manos, Inés, se dan.


 
   
 

 

Espántome de Teodora.
¡Qué presto que se enamora! Lisardo es mozo galán,
y merece su favor.
¿Quién dijera a mi temor, que estas quimeras dibuja, que se volviera en aguja tan fuerte flecha de amor?

¿Cómo os podéis disculpar, sabiendo que estos vestidos acabo yo de sacar?
Con que son de mí servidos y que lo pueden mandar.
Nunca vos habéis cortado vara de seda en su casa.
Ni en otra, ni aun lo he pensado.
Acá en la corte no pasa
por agravio un hombre honrado, y un oficial forastero,
como vos, ha de vivir muy humilde.

Yo no quiero, maestro, con vos reñir.
¡Qué grave y qué caballero


 
   
 

 

 

se entró el señor a tomar las sedas que yo saqué!
Enviáronme a llamar. Saque la espada.
Podré con ella mejor cortar
que con las tijeras puedo, que en mi vida las tomé, porque la sangre que heredo deuda de la espada fue,
que nunca vio el rostro al miedo.
¿Sois hidalgo?
Bien podéis

reñir conmigo.
Es a efecto

de que un secreto guardéis. Como hidalgo os lo prometo, si sois más que dicho habéis.
Yo soy un caballero de Granada que a ciertos pleitos en la corte asisto. De casa y de familia tan honrada, que en ella algunos títulos he visto. Celia, de vos servida y de mí amada, pues con tantos peligros la conquisto, me quiso ver por fama de otra dama,
que amor se asienta bien sobre la fama. Vine a satisfacer un testimonio,
por ventura, invención, y allí, informado de su hermosura, hacienda y patrimonio,

 
   
 

 

quedé para casarme enamorado. Estaba de esta dama el matrimonio con otro caballero concertado,
que vino el día de Santiago el Verde, bien negro para el alma que la pierde.
Por no ser conocido, el mismo día fingí ser oficial, y para vella
tuve de hacer sus vistas osadía, vistas para cegar, si he de perdella. Sin medir el peligro que tenía,
la medida he tomado a Celia bella, tan logrados de amor los desvaríos, que vi sus bellos brazos en los míos.
Las sedas truje, en fin, mas con intento de buscaros y, siendo tan honrado, deciros, como veis, mi pensamiento,
de vuestro talle y término fiado.
Y porque no se entienda lo que intento, después que hayáis las vistas acabado, me las daréis para que yo las lleve
y vista al mismo sol, si hay sol de nieve.
Con esto pasaré los tristes días
que he de estar en Madrid, pues solo aguardo


 
   
 

 

 

verla casar, creciendo mis porfías los celos de un marido tan gallardo,
que entonces piensan las tristezas mías declarar mis desdichas a Lisardo diciéndole quién soy, porque en Granada tenga un alma, una casa y una espada.
Pagaré las hechuras, y sin ellas os daré una cadena que tenía
para la hermosa Celia, en cuyas bellas manos, ¡ay Dios!, mi boca puse un día. Llevad las sedas o enviad por ellas.
Quien digo soy: mi nombre es don García. Este mi pensamiento y esta historia, principio de mi mal, fin de mi gloria.
Estoy con mucha razón de escucharos admirado. Casos de amor siempre son extraños.

Yo os he fiado por mercader de afición.
Las telas de mi secreto cortad como os diere gusto. Vestirle justo os prometo,


 
   
 

 

y vestiré a Celia al justo vuestro amoroso sujeto,
porque tengo las medidas de otras ropas que le he hecho y cuantas hoy trae vestidas.
De vos estoy satisfecho. Perderé por vos mil vidas.
Dios os guarde.

¿Quién dijera que este hidalgo no era sastre? Dicha ha sido, pues pudiera sucederme algún desastre
con que de sastre saliera.

Esto que te digo vi. Pienso que te has engañado.


 
   
 

 

 

A palacio, descuidado, aquesta mañana fui
porque daba el Duque audiencia, y entre muchos caballeros
de hábito, de los primeros entró a hablar a Su Excelencia.
¿Nuestro sastre?
El mismo digo, y vi que, cuando salió,
con ellos se paseó
y habló como yo contigo.
¿Justo, el que mis vistas hace? Justo, el que tus ropas cose.
¿Y en qué paró?
Despidiose, y como no satisface
a la opinión recibida lo que puede ser engaño,
y un suceso, por lo extraño, a curiosidad convida,
seguile, y vi que subió en el poyo del zaguán en un caballo alazán


 
   
 

 

que Córdoba no le vio mejor en la verde orilla
del claro Guadalquivir.
Solo te puedo decir
que me espanta y maravilla que aquí de vestir me corte,
y allá mude el mismo ser. Como eso pueden hacer los milagros de la corte.
Dos lacayos, cuatro pajes le acompañaban. Llegué,
y al uno le pregunté, viéndolos en buenos trajes,
con el sombrero en la mano:
«¿Quién es este caballero?» Y él me dijo: «Un forastero». Y luego, muy cortesano,
me contó cómo venía de Granada, y pleitaba
cierta hacienda y se llamaba...



 
   
 

 

 

ya me acuerdo: don García.
Mira, hermano, que sospecho que serán muy parecidos.
Sí, porque cortar vestidos, como vemos que lo ha hecho,
y tener su tienda aquí, y ser caballero allá, fuera de razón está.
Mas, ¡vive Dios!, que le vi.
¿Mirástele bien la cara? Dos mil veces le miré,
y le fui siguiendo a pie
y aun fuera adonde parara, sino que se entró en Santiago


 
   
 

 

y a oír misa se quedó. El recelo que me dio con la verdad satisfago.
Sin duda que es quien decía
y que amor, que es gran maestro de enredos, hizo tan diestro
y atrevido a don García.
¿Hay tal disimulación?
¿Hay tal tomar de medida?

Ha rato que está vestida. Probarle quiero el jubón.
Ves aquí nuestro oficial. Celia, aqueste mismo vi... Engáñaste.

el seso.

... o yo perdí Miraste mal,

que sería parecido
a este hombre ese don García, engaño que cada día
a muchos ha sucedido. Pues, maestro, ¿cómo va?



 
   
 

 

 

Aqueste jubón traía.
¿Que no es este don García? No, hermano.

Pues, ¿quién será?
El sastre que ves.

No quiero porfíar. Yo voy a ver
tu esposo.

Si él lo ha de ser, engaños de amor, ¿qué espero?
El jubón te traigo aquí que probártele deseo, porque ha días que no veo el sol que amanece en ti.
¿Viene abotonado ya? Ya está del todo acabado. Y el mío, ¿está abotonado, señor Pedro?

Ya lo está, mas con botones de fuego.
¿Requebritos, sastre mío? Ya es malo en tiempo de frío. Pruébese el jubón, que luego

 
   
 

 

traerán la basquiña y ropa.
¿Qué he de probarme, embaidor?
¿Cómo embaidor?
Y el mayor que ha visto ni tiene Europa.
¿Qué es aquesto, don García?
¿Dónde va tu pensamiento con aqueste atrevimiento?
Mira que este mismo día te vio en palacio Lisardo
y después ir por San Juan


 
   
 

 

 

en tu caballo alazán,
tan galán como gallardo.
Mira que me ha dicho aquí cosas que me dan sospecha. Mujer de mentiras hecha,
tu engaño me ha puesto así.
Por poder entrar a verte proseguí lo que turbado le dije a tu desposado para procurar mi muerte,
para destruir mi honor.
¿Qué piensas hacer de mí, pues ha nacido de ti
la confusión de mi amor?
¿Yo no me estaba en mi casa? Di, ¿para qué me escribías?
¿Por qué quererme fingías, nieve que mi pecho abrasa?
¿Por qué me tomaste prendas de mis pasados amores?
¿Por qué me hiciste favores
y llevaste el alma en prendas? Pues, ¡vive Dios!, enemiga,
que me tengo de matar, y que te he de deshonrar
y hacer que un papel le diga a don Rodrigo tu engaño.



 
   
 

 

Mas no haré, no tengas pena, que habla el alma, loca y llena de tu amor y de su daño.
Yo me partiré a Granada. Allá me pienso morir,
que pensar sin ti vivir, ángel, es cosa escusada.
¡Qué bien engañan los hombres!
¿Hay ruiseñor que así cante?
¿Hay hechizo semejante, tales ansias, tales nombres?

«Yo me partiré a Granada, allá me pienso morir,
que pensar sin ti vivir, ángel, es cosa escusada».
¡Ay, García, yo sería tuya si pudiese ser!




 
   
 

 

 

¿Quieres tú ser mi mujer? Quiero y no puedo, García. Pues vete y déjame aquí.
¿Qué has de hacer?

Salvo mi honor.

Trazas de amor.

Es tu honor

luz que resplandece en mí.
¡Ay, señora! ¡Don Rodrigo!

¿Qué hay, maestro? truje a probar.

Este jubón

¿Y el moscón no prueba nada conmigo?
Los abanillos, por Dios, faltan de asentar, Inés.
¿Probástisle?
Lindo es, y entendémonos los dos,
porque es sastre liberal,



 
   
 

 

de que estoy agradecida, porque no he visto en mi vida tan excelente oficial.
Pensé yo que mentiría, como lo suelen hacer, pero he venido a saber
que es verdad cuanto decía.

¿No es muy gallarda mi esposa, maestro?

Muchas he visto y muchas visto, y ninguna tan bella me ha parecido. Es un ángel, y creedme, porque los sastres nacimos con estrella de pintores, diferenciando el oficio
en que ellos hacen las caras y nosotros los vestidos.
Y así, sabemos los cuerpos proporcionados y lindos,


 
   
 

 

 

como el arte del pintar, por sus líneas y artificios. Yo os he cobrado afición,
y quiero ser vuestro amigo. Pagaisme en eso, señor,
la afición que os he tenido. Pero pésame del nombre, que el amigo leal y limpio está obligado al honor
de su amigo.

¿Qué habéis dicho? Si un hombre honrado supiera de su amigo un gran peligro,
¿no le había de avisar? Claro está.

Pues yo os aviso, cumpliendo con serlo vuestro, como hidalgo vizcaíno,
que erráis este casamiento. No porque pueda deciros falta de Celia ninguna, más de que, como la visto, he hecho mil ricas galas
y tan costosos vestidos, que en los de mi profesión
han bastado a hacerme rico. Estos no los dio uno solo.

 
   
 

 

Sospecho que cuatro o cinco han tenido este cuidado.
Discreto sois, harto os digo. Y tanto, señor maestro, que, como a su huésped dijo el otro que comió mal,
yo os puedo decir lo mismo, porque no pensé, por Dios, que fuéramos tan amigos. Mas creed que este consejo de tal manera le estimo como os lo dirá el efecto,
y ahora podéis serviros de esta cadena.

No soy hombre que tales avisos los digo por interés.
Lisardo viene. Suplico
a Vuestra Merced no diga cosa de cuantas le he dicho, que bien sabrá, si es discreto, agradecer mi servicio
y repararse del daño.



 
   
 

 

 

Adiós.

Yo quedo perdido.
¡Oh, Babilonia! ¡Qué confusamente cubres tu error con máquinas de engaños, donde no puede prevenir los daños
quien en el alma los agravios siente!
La variedad de lenguas y de gente sobredora pacífica tus daños.
¡Dichoso el que sintió tus desengaños antes que le saliesen a la frente!


 
   
 

 

No más, injusto amor. No me defiendas de aqueste laberinto la salida,
por más que hacerme bárbaro pretendas.
¡Anima, honor, la causa a mi partida, porque es casarme mal, quien tiene prendas, comprar una deshonra de por vida!

¿Dónde bueno de esa suerte?
Si no me topáis, os digo
que me voy sin despedirme. Pues, ¿por qué sin despediros? Y ¿dónde vais?
A Toledo.

¿A qué efecto?
Estando herido,

prometí a Dios, si sanaba, ser religioso francisco.
No me acordaba del voto, que es de pechos como el mío, pasada la tempestad,
poner el voto en olvido. En llegando a vuestra casa,


 
   
 

 

 

se me acordó. Dios lo quiso. Consultelo con letrados,
y todos juntos me han dicho que no me puedo casar.
¡Estoy que pierdo el juicio! y para desesperarme.
Notable suceso ha sido. Pues, ¿no puede comutarse? No hay orden.

Pues, don Rodrigo, para no haber de casaros,
no habéis de estar, por Dios vivo, solo un momento en mi casa.
Lisardo, yo os certifico que más que vos lo deseo. Voy a buscar a Fabricio para que saquen mi ropa, porque ya Liseo es ido
a buscarme un coche.

A Dios.
Él os guarde.

No se ha visto tan gran deshonra. Me espanto cómo he podido sufrillo.
Por eso me di tal priesa
a echarle, que estoy corrido,

 
   
 

 

de suerte que estuve a pique de hacer algún desatino.
¿Hay tal suceso? ¿Hay tal cosa?

Digo que viene nacido. Mal conocéis mi destreza.
¿Qué es eso, hermana?
Ha traído Justo el jubón y me viene
como pintado.
A quien visto, de tal manera le asienta, que parece que le pinto.
¿De qué estás triste?
No sé. Si es porque Teodora vino, sabrase volver Teodora.
Es agravio conocido decir que por vos lo estoy.
¿Soy por quien estáis mohíno?
¿Erré, por dicha, Lisardo, alguno de estos vestidos? Mas antes no servirán,


 
   
 

 

 

porque el señor don Rodrigo se va a Toledo.

¿A Toledo?
En este punto me dijo
que, estando herido, hizo un voto y que es forzoso cumplirlo.
¿De qué?
De ser religioso.
Y es que por este camino quiere romper los conciertos. Yo estoy que pierdo el juicio, porque sospecho que infames alguna cosa le han dicho.
Siempre hay en los casamientos envidiosos y enemigos.
¿Él, en efecto, se va?
Vaya el necio, que yo he sido en perderle venturosa.
¡Ay, Celia! Yo me lastimo
de mi honor, y estoy en puntos de matarle en desafío,
y aun dentro de su aposento. Si el honor que habéis perdido en la opinión se remedia
con dar a Celia marido,



 
   
 

 

yo conozco un caballero
que varias veces me ha dicho que se casará con Celia,
de enamorado y perdido, sin que le deis un escudo.
¿Y es bien nacido?
Es tan limpio como el sol. A mí me daba, porque viniese a decirlo,
una joya de diamantes. Mas somos los vizcaínos muy cortos para alcahuetes, porque sé que de este oficio hallara quien le matara cuando el recado me dijo.
¿Y de dónde es?
De Granada.

¿Mozo?

¿Rico?

Mozo.

Rico.
¿Y qué nombre?
Don García, que, por serme parecido, tengo con él amistad
y casi juntos vivimos.
Mil hombres por él me tienen.
Celia, el hombre que yo he visto

 
   
 

 

 

es aqueste caballero
que quiere ser tu marido. Holgaríame de ver hombre que nos ha traído en aquesta confusión.
Pues si en el traerle os sirvo, aguardad un poco aquí.

¿Hay hombre tan atrevido?
¡Cielos! ¿En qué ha de parar tan confuso laberinto?

 Para partirme a Toledo, licencia vengo a pediros, y a lamentarme del daño de haber a Celia perdido,
que alcanza a toda mi casa, deudos, parientes y amigos, y que me deja tan triste,
que, a no pensar que me privo


 
   
 

 

del mundo en la religión, hiciera mil desatinos.
Dadme, Lisardo, esos brazos. No estoy ya tan ofendido como lo pensaba estar,
pues habiéndonos escrito mil veces en los conciertos, nunca me habéis advertido del voto que me decís.
Pero quedemos amigos, que al desposorio de Celia para esta noche os convido.
¿Celia se casa? ¿Con quién? Pues, ¿apenas me despido cuando la tenéis casada?

Aquí, señor, ha venido un caballero galán
que dice que es granadino y me pregunta por ti. pero parece infinito
a Justo, el sastre de casa. Celia, aqueste es tu marido.

 
   
 

 

 

Dame, Lisardo, esos brazos.
¿Qué es esto?
Justo me ha dicho la merced que me habéis hecho. Pues ¿quién sois?
Aquí conmigo viene quien sabe quién soy.
Para abonarlo y servirlo, si es que no le conocéis, los dos, Lisardo, venimos.
¿Qué es esto? ¿Qué engaño es este? Si es burla que habéis fingido, mirad que me corro mucho
de que las uséis conmigo. Tan bueno soy como vos. Paso, señor don Rodrigo. Don García soy.

Y yo
soy Lucindo, y soy su primo.
¿No me dijistes aquí lo que sabéis?


 
   
 

 

Yo os he dicho que cuatro o cinco personas dieron a Celia vestidos.
Pues, por eso fingí yo lo del hábito francisco.
¿Hay confusión semejante? Pues, si vos queréis fingirlo,
¿qué culpa queréis echarle? Pues vos, tan noble y tan rico,
¿casáis con Celia, mujer que la visten entre cinco? Dije verdad, pero son solos mis cinco sentidos que me dieron esta traza. A la espada lo remito,
que, aunque no soy zamorano, pienso retar esos cinco.


 
   
 

 

 

¡Paso, que es ya mi cuñado don García!

Don Rodrigo, servíos de no matar
a quien es ya mi marido. Que vos lo digáis, señora, me basta, y yo soy su amigo.
Y, pues no he llegado a novio, seré su amigo y padrino.
Pues que sois tan liberal, sedlo de Teodora y mío. Es verdad que yo soy suya, y con los brazos lo afirmo. Y a Pedro, que para Inés pidió tres mil molinillos,
¿no hay quien le dé alguna mano? Yo te la doy, sastre mío.
Vos os quedáis sin casar.


 
   
 

 

Si no os casáis con Lucindo. Bien os puedo dar la mano. Bien podéis, pues es de amigo.
Con esto podemos dar
a nuestras bodas principio y fin a , escrita en vuestro servicio.

de  
   
	
