


  ¿Qué mayor atrevimiento?
Siempre fue atrevido amor.
Bravamente su rigor  
arrastra el entendimiento. 
  Ya de aconsejarte dejo.
Menandro discretamente 
dijo que amor solamente 
era incapaz de consejo;
  y tuvo mucha razón,
siendo ejemplo el desatino
con que hice este camino.
Por eso dijo Platón 
  que daba amor confïanza
para todo atrevimiento.
Fundé mil torres de viento
en una flaca esperanza.
  Vapor Apuleyo llama
al principio del amor,
cuya costumbre, señor,
vuelve en incendio su llama.
  extrañas desdichas son,
que siendo igual a quien quieres,
pues rey de Navarra eres
y ella infanta de León,
  y entrambos libres, no pueda 
este amor hallar lugar 
con que se pueda templar.
No hay mal que mi mal no exceda. 
  La enemistad que tenemos
el rey de León y yo 
esta desdicha causó.
Bien pudiera en dos extremos 
  ser medio Elvira y traer,
como paloma, la paz.
Está Ordoño pertinaz;
pero, ¿cómo puede hacer
  más venganza, Conde, en mí, 
que con tener tan hermosa
hermana, que está envidiosa
naturaleza de sí?
  Allá el Petrarca decía
que, cuando a Laura formó,
rasgó el papel, porque vio
que a sí misma se vencía. 
  De Navarra vine a vella, 
presumiendo hallar templanza 
en vella, ¡ay, vana esperanza!
Matome el vella tan bella.
  Conozco que estoy aquí
con peligro de prisión 
o muerte, mas la razón 
ya no tiene imperio en mí.
  Pues, señor, advierte y mira 
que en hombres de tu valor
es la obligación mayor.
Conquista seguro a Elvira, 
  que bien pienso que podrás
desde tu tierra. 
   ¿Yo?
Sí.
¿Cómo, Beltrán?
 Oye...
Di,
di «morir» y acertarás. 
   Si le diesen a entender
a Elvira que tú la quieres, 
y que a tantas la prefieres 
para tu esposa y mujer,
  claro está que con más gusto
ser reina en Navarra intente,
que al Rey, su hermano, obediente,
ayudando a su disgusto.
  Con esto y tus cartas creo 
que, ofreciéndose ocasión,
salga Elvira de León,
y tú cumplas tu deseo.
  Sospecho que dices bien;
que si el nombre de marido 
a tantas engaño ha sido,
aunque remedio también,
  donde se añade el reinar 
podrá, don Beltrán, vencer
la más prudente mujer.
 Si das a ejemplos lugar,
  mira al robador Teseo
con la gallarda Arïana,
y con Elena greciana
al bello pastor ideo; 
  con mil engaños sutiles,
a Temisa y Telamón; 
mira a Medea y Jasón;
mira a Briseida y Aquiles.
  Opinión hay que Rodrigo
a la Cava prometió
casarse: no lo cumplió,
de que nació su castigo.
  Sepa Elvira que ha de ser
reina y tu mujer, que creo
que anticipe tu deseo. 
Tomemos el parecer
  del Conde.
El Conde, señor, 
solo le tiene en tu gusto.
En fin, es santo y es justo.
No hay cosa injusta en amor. 
  Pues, Conde, tú has de quedar  
en León, que de ti fío
el gusto y remedio mío.
¿Por dónde tengo de entrar
  al Rey, siendo tu vasallo?
 Di que un agravio te hice, 
porque no se escandalice, 
y que a merced de un caballo
  pudiste salir, Enrique,
de Navarra huyendo.
Bien.
 Porque ampararte también
piadoso Ordoño se aplique,
  dirás que servirle quieres,
pues, si en su servicio estás,
claro está que hablar podrás
la Infanta cuando quisieres.
   Darasle a entender mi amor, 
mi celo, mi pensamiento,
el bien de su casamiento
tan igual a su valor,
  y que no es razón que sea
la enemistad de su hermano
ocasión que salga en vano
lo que mi reino desea,
  y al suyo le está tan bien, 
que es la paz que al fin se hará. 
Servirte aliento me da,
aunque mil muertes me den.
  Escribe, porque ella crea
lo que dices, que yo haré
que el Rey crédito me dé
luego que a sus pies me vea.
  ¿Tienes algún escudero
de quien fïarte?
Aquí está.
¡Nuño, llega!
A Nuño da
los pies.
 Abrazarte quiero.
  ¿De dónde eres?
De Tudela.
 ¿Casado?
Discreto soy.
 No lo entiendo. 
Solo estoy,
y ando de mezcla a cautela.
  Llevar mi honor cada día
por dondequiera conmigo
alabo, estimo y bendigo;
que un astrólogo decía
  que cuando suele el varón
prevalecer, sale al padre
el hijo, y si no, a la madre;
y si la constelación
  del cielo más fuerza tiene,
imita su diferencia;
que si a tener influencia
sobre los caballos viene, 
  caballo parece el hombre,
y si jumento, jumento,
que en rostro y entendimiento
solo es diferente el nombre. 
  ¿No has visto un hombre que tiene
el talle a una rana igual?
Pues la impresión celestial
a darle esa forma viene. 
  Y así yo, con el recelo
que un signo me ponga así, 
huyo de que influya en mí
el Capricornio del cielo.
  Yo he conocido tu humor, 
tu sutileza y ingenio,
y esa manera de genio 
es propia a engaños de amor. 
  Al que se ha de hacer a Elvira 
ha de ayudar tu secreto. 
Fidelidad te prometo.
 Nuño, lo que importa mira.
  Seré un perro, un elefante,
que no hay más que encarecer.
 Bien te puedes prometer
satisfacción semejante.
  ¿Qué calidad?
Pobre y rota.
¿Qué padres?
Brujulearon
ser caballeros y hallaron 
una temeraria sota.
  ¿Cómo sota? 
La pobreza,
de mil linajes azar. 
 Vasallos te pienso dar
con título de nobleza.
  ¡Válgame Dios!
Y aún es poco.
Notable cosa sería
ver a Nuño señoría,
cosa que me vuelva loco.
  Conde, yo quiero partirme;
escribidme cómo entráis 
en lo que tratar pensáis; 
que si gusta de admitirme,
  ordenaré que a la raya
quinientos hombres estén;
y iré con ellos también 
cuando importare que vaya.
  Mas primero será bien
daros cartas de mi mano.
Sin ellas tengo por llano
que harto crédito me den;
  porque no hay mujer, señor,
de tan prudente sosiego
que no dé crédito luego
a casamientos y amor. 
  Venid a verme partir.

 

¡Nuño!
¡Señor!
Esto es hecho.
¡Hazaña heroica!
Sospecho 
que se nos ha de lucir. 
  Mas si título me veo,
cosa que Dios puede hacer,
una casa he de poner
que exceda al mismo deseo.
  Cien pajes, treinta lacayos,
caballos cuarenta pares,
nacarados, verdemares,
rojos, celestes y bayos.
  Lo que es caza, mil rocines,
perros de Irlanda, polacos,
alanos, sabuesos, bracos,
gozques, galgos y mastines.
  Por lo que es volatería,
buitres, lechuzas, torzuelos,
cernícalos y mochuelos;
siete gansos y una arpía; 
  leones en el zaguán
de linda casta africana;
tigre, si no fuere hircana,
no piense comer mi pan.
  Con esto pienso tener
un serrallo de fregonas. 
Desvarías.
Bien abonas 
la calidad del placer.
  Vamos, que es tener en poco
un bien jamás merecido,
cuando al que le ha recibido 
no le mata o vuelve loco.


  ¿Qué te parece, señora,
de aqueste nuevo ejercicio?
Que da la nobleza indicio
del gran valor que atesora.
  Como trata el Rey, mi hermano,
de emprender aquesta guerra,
no hay hidalgo en corte, en sierra,
humilde y tosco villano,
  adonde no resplandezcan
las armas. 
¡Notable ha estado
la plaza!
¡Bien la han honrado!    
No hay laurel que no merezcan. 
  Bizarro salió el Guzmán,
bravo caballo y jaez;
llevose el premio esta vez
de gentilhombre y galán. 
  No fue Mendo de Quiñones 
menos galán, de encarnado.
 Bien a don Sancho de Prado
le estaban tantos blasones.
  Tiene, en fin, sangre real.
 Nuño Laínez ya es viejo.
 Bueno está para el Consejo;
don Bustos no tiene igual.
  Gallardo Suero Manrique  
salió de blanco y morado.
Ese dicen que ha igualado 
la fama del conde Enrique.
   ¿Quién es Enrique?
Un navarro
con quien en toda ocasión
presume comparación
el más gallardo y bizarro.
   ¿Hasle visto?
Yo, jamás;
pero es notable su fama:
en fin, «el galán» le llama. 
 ¿No más del «galán»?
No más. 
   Mejor dijera «el discreto».
 También lo debe de ser,
porque bien pueden caber
dos gracias en un sujeto. 
   El alma es notable cosa.
 Sí, mas si es desaseada
todo cuanto dice enfada,
pues una mujer hermosa
  medianamente entendida,
más agrada que una fea
discreta.
Cuando lo sea,
si sabe, será admitida. 
  Ayer el Rey, mi señor,
dijo, y es cosa muy clara,
que quien tiene buena cara
lleva cartas de favor.
  El conde Enrique «el galán», 
que así la fama le llama,
le llama así, que esta fama
a los caballeros dan;
  porque nunca oí decir: 
«el Conde, el Duque, el Marqués
es gran letrado».
Así es.
 Pues lo que suele lucir
  en señores es la gala,
la valentía y el dar.
 El dar se suele olvidar.


 Ninguno a don Sancho iguala.
  Yo pienso que Vuestra Alteza
quiere hacerle general.
 ¿Quién, señor, no tiene igual?
¡Oh, Elvira! Tu gentileza.
  Galán vienes de mirar
tantos galanes.
No creo
que tienen mayor deseo. 


Aquí acaba de llegar
  un caballero bizarro
que quiere besar tus pies.
¿Y no te ha dicho quién es?
Solo dice que es navarro.
  ¿Navarro a mí?
¿Si ha sabido
Ramiro que mueves gente
contra él?
¿Pues qué hay que intente?
 Desafiarte, atrevido.
  No es hombre de ese valor.
Di que entre.
Voy.
¿Que es Ramiro
tan cobarde?
Yo le miro 
con este enojo y rigor.


  Licencia tenéis de entrar. 
 Deme los pies Vuestra Alteza.
¿Quién sois y a qué habéis venido?
Que es cosa nueva en mi tierra
que vasallo de Ramiro
donde vos estáis se vea. 
¿Es suya aquesta embajada?
¿Sabe la gente de guerra
que estoy armando en León?
Ni es suya, ni yo la diera;
de paz vengo, y de mi parte,
a que la grandeza vuestra 
me ampare contra Ramiro.
 Vuestra gallarda presencia
merece todo favor,
cuando otra causa no hubiera. 
¿Puedo hablar?
 Solo está aquí 
mi hermana.
A vuestra grandeza
pide perdón mi ignorancia,
aunque sol que está en su fuerza, 
si bien estiende sus rayos,
su rostro a los ojos niega.
Vuestro valor, caballero,
en ninguna cosa yerra
sino en pedirme perdón.
Dichoso soy en que tenga
tal testigo mi desdicha,
y también para que sea
buen tercero con el Rey
en mi amparo Vuestra Alteza.
(¡Gallardo talle!
¡Famoso!)
A la piedad que profesan
los reyes pido, señor,
para mi historia licencia.
Yo me llamo el conde Enrique:
pienso que este nombre llega
a más apartados reinos. 
Y de suerte que le tiemblan
en el África los moros,
si los de España le precian.
ahora me dad los brazos.
(¿Que este es Enrique?
¿Pudiera 
ser otro, con este talle?
No fue esta vez lisonjera
la fama.)
Proseguiré,
señor, con licencia vuestra.
 Con mucho gusto os escucho.
Ya después que en las fronteras
de los moros de Aragón
dieron mis hazañas muestras 
del heredado valor,
antes que la primavera 
de mi edad sobre mis labios
pintase su roja selva; 
después que en los Pirineos
los lirios de las banderas
blancas pudieran crecer 
con la sangre de mis venas;
y después que en las orillas
del Ebro, a su costa de ella, 
saqué a Ramiro en mis brazos
con mil heridas y flechas
—que eran tantas que los dos,
él conmigo y yo con ellas,
él la fruta parecía
y yo el espín que la lleva—,
para pagarme intentaba,
interponiendo sus fuerzas,
que diese una hermana mía
a un hombre de bajas prendas;
ella más que el sol hermosa, 
y, si no fuera soberbia,
tan antigua como el sol
en nacimiento y limpieza. 
Resistiose con mi amparo;
que si no se resistiera,
perdiendo mi madre honor
diera a otro padre sospecha. 
Enojose mucho el Rey,
que amaba a Rosardo Bela, 
y el poderoso que ama
es como el sol en su esfera,
que hasta su corona de oro
alza de la humilde tierra
con su actividad divina
los vapores que calienta;
aunque es verdad que a los rayos
parecen cuando los deja
en el caer, y el rüido, 
que al fin son cosas violentas.
Llamome Ramiro un día:
temí, y el pecho a cautela
armé de un peto, aunque al Rey
no busca el noble defensas; 
mas como puede el poder
atropellar la inocencia,
poner en duda la vida,
es lealtad pero muy necia.
Entré y díjome: «Si yo
puedo honrar a quien yo quiera,
¿qué tiene, Conde, Rosardo 
en que igualaros no pueda?
¿Por qué no le dais a Blanca?»
Respondí: «Porque lo sea,
que si se mancha, no es justo
volverla de Blanca en negra». 
«Rosardo es mejor que vos»,
dijo el Rey; yo, sin prudencia,
dije: «No será en mi sangre,
sino en la que tengo vuestra.»
Mal respondí, pero en fin,
tal vez la humildad se ciega
con la fuerza del agravio,
y como siempre la lengua
está sobre agua, resbala,
porque a estar en parte seca
no tuviéramos disculpa 
de muchas necias respuestas. 
Alzó la mano Ramiro,
opuse mi brazo a ella,
pero alcanzome a los ojos,
porque no viese mi afrenta:
que es tal la de un bofetón
que quiso naturaleza
que no viesen las mejillas,
porque no pudiesen verla.
Yo entonces, desatinado,
saco la espada; no creas 
que para el Rey la saqué,
que en efecto traición fuera,
sino que, como poniendo
fuego a la pólvora presta
vemos que por otra parte
sale la bala ligera,
así, cuando puso el Rey 
la mano en mi rostro, vuela
por la vaina de la espada 
la cuchilla, de honor llena.
«Prendelde», dijo, y Rosardo
furioso a prenderme llega,
pero con una estocada
dejo vengada mi afrenta. 
El poder produce efetos,
como causa, y pues a ella
no hay llegar, basta que un hombre
mate lo que está más cerca.
Como salí de palacio
y de Pamplona, pudiera,
aunque era sola una espada,
dar a mil plumas materia.
Yo vengo, famoso Ordoño,
a ampararme en tu grandeza: 
águila goda naciste, 
corona de oro y de perlas
ciñe tus invictas sienes, 
desde Pelayo y Fruela
por rey de León y Asturias;
en tu servicio me emplea.
Ampárame con tus alas,
y verás de qué manera
corta una espada ofendida
y un agraviado se venga.
  Conde, aunque escuchar debía
vuestra historia con pesar,
por lo que es ventura mía,
es imposible negar
que he recibido alegría.
  Discreto sois, bien sabéis
que un rey no puede agraviaros;
si a Rosardo muerto habéis,
que es él que pudo enojaros, 
¿qué satisfacción queréis?
  Ello fue por mi ventura,
y así tendréis esta tierra,
casa y voluntad segura.
 Serviros en esta guerra
es lo que el Conde procura,
  y, si tengo algún valor,
mostrarle al mundo, señor, 
contra el enemigo vuestro.
Solos deseos le muestro 
para ponerle temor.
  Cuando mi león armado
salga, Enrique, en campo de oro,
llevaros pienso a mi lado.
 No iguala el mayor tesoro
a la lealtad de un crïado.
  ¡Mil veces me dad los pies!
Con los brazos os recibo
por mi vasallo.
Interés
de premio tan excesivo,
honra de mi afrenta es.
  Mi desdicha fue mi dicha,
mi agravio ha sido mi honor. 
Vamos, que la historia dicha, 
pues solicita mi amor,
no ha de llamarse desdicha.
   De que fue para mi bien 
voy seguro.
Y yo de quien 
nació con sangre real. 


¡Vive Dios, que has hecho mal!
Y yo lo pienso también.
  ¿Esto no güele a traición?
 No, que lo manda mi Rey,
y es forzosa obligación:
su gusto es ley, de la ley
es el alma la razón.
  Yo cumplo con lo que debo.
No me atreveré a jurallo.
 Alguna sospecha llevo. 
Que al mal se obligue el vasallo,
Conde, es aforismo nuevo.
  Nuño, por bien o por mal,
cumplir del Rey es mejor
el gusto; que, en duda igual,
si en León fuere traidor,
seré en Navarra leal. 
  Quédate a ver por aquí
lo que se dice de mí.


Mientras no saben tu engaño,
a Ramiro vendrá el daño.


 ¿Es este el hidalgo?
Sí.
  ¡Ah, gentilhombre!
¿Yo fuera
el dichoso?
¿Sois crïado
del Conde?
Y que ser pudiera
por antiguo jubilado, 
si el servir premio tuviera.
  Mi señora os quiere hablar.
Los pies le voy a besar.
 Levantaos. La mano os doy.
(Humor tiene.)
Sano estoy, 
bien me puedo pasear.
  Mas, por Dios, que es bendición
la condición de los reyes,
que dar la mano es razón,
porque por allá las leyes 
cobardes y necias son.
  Mienten cuantos cortesanos 
no buscan términos llanos,
en obligación ninguna,
pues sin besar mano alguna
a todos besan las manos.
  Es mentir, no es saludar,
pues nadie el besarla impide, 
mas pienso que por no dar,
aunque el otro se la pide, 
no dan la mano a besar.
  Aquí sí que besa y toca
tal mano mi boca vil,
pues, en efecto, mi boca
engastó vuestro marfil, 
que es marfil cristal de roca.
  Alegre sois.
Si soñara
que estaba en el paraíso,
claro está que me alegrara,
o como enfermo Narciso,
de una fuente pura y clara,
  que su ardiente fantasía 
le retrata en su cristal. 
 Hablar del Conde querría,   
porque desventura igual 
enternecerme porfía.
  Con haber aquí llegado,
su desdicha se acabó.
 ¿Es casado?
No es casado.
 ¿Pues por qué no se casó?
Nunca se lo he preguntado.
  Pero si en uso estuviera 
que una ropería hubiera
de mujeres a escoger,
ninguno en buscar mujer
cobarde ni esquivo fuera.
  Cuál a la tienda llegara 
y una flaca se probara;
cuál una gorda, una chica,
cuál se vistiera una rica,
y una pobre tripulara.
  ¡Oh, lo que fuera de ver
vestirse tanta mujer:
morenas, blancas, trigueñas, 
pedir doncellas y aun dueñas 
hombres de poco poder!
  Mas ley santa y natural, 
que se vista sola una,
o le venga bien o mal,
hace que en probar fortuna
se tiemple el más liberal.
  ¿Querrá casarse en León?
Ya  será forzosa ley,
pues con aquesta ocasión
queda en servicio del Rey,
y si hay con quién, ya es razón. 
  El Rey me manda enviar
por su hermana.
El español
distrito puede envidiar
a Estela y Blanca, y vos, Sol,
tendréis signos en que andar.
  Por el Conde su hermosura
se conoce.
Blanca es blanca,
que excede a la nieve pura,
y ser con ella tan franca 
naturaleza procura,
  que, siendo monte de nieve,
a nacer en él se atreve
el rosal de sus mejillas;
que hacer tales maravillas
a tal blancura se debe.
  Estela es mujer tan bella,
que una letra, sola una,
le ha faltado para estrella:
pero nació para luna,
y hiciera mal en tenella.
  Por Blanca quiero enviar.
Bien será, porque en su casa
alguna es fuerza quedar
 si el Conde en León se casa. 
Mucho pienso al Conde honrar.
  Casalde de vuestra mano.
 Pensaré quién le merezca.
A no ser caso tan llano,
aunque a vos no os lo parezca, 
respeto de vuestro hermano,
  que habéis, señora, de ser
del rey de Navarra esposa
y aquestas paces hacer,
yo sé una mano dichosa
que os pudiera merecer.
  ¿Y dónde está?
Yo sé dónde. 
 ¿Quién, por mi vida?
¿No oís
que el consonante responde? 
¿El Conde?
Vos lo decís.
Quien casare con el Conde,
  bien puede dejar de ser
del rey Ramiro mujer. 
¿Direle tanto favor?
 Dile que tiene valor
que le puede merecer.


  Las dos líneas españolas
cerque tu corona bella. 


¡Oiga sasté dos parolas! 
 Diga.
Yo tengo con ella
cuatro secretos a solas.
  Si son cosas de tu dueño,
perderé esta noche el sueño.
¿Qué ventana?
Un lienzo habrá.
¿Grande?
Pequeño será.
No le pongas muy pequeño. 
  ¿Qué hora?
Ven a las dos. 
¿Señas?
Dilas.
Cualque tos.
 ¿Tu nombre?
Nuño, y tu esclavo.
¿Y el tuyo?
 Lucinda.
¡Bravo!
 Voyme.
Vete.
¡Adiós!
¡Adiós!


  Esto habemos concertado,
y queda Enrique en León.
 Amor es todo invención.
 No hay en el mundo cuidado
  que mate como el de amor.
 Hasta ahora no lo sé.
 Pues yo, Blanca, te diré
las señas de su rigor.
  Es amor un accidente
sobre lo más natural,
porque amar lo que es igual 
se sigue naturalmente.
  Es una pena agradable
y es un gustoso dolor,
un apacible rigor
y un veneno saludable.
  Es una dulce pasión,
de los sentidos empleo,
donde es tirano el deseo
y es esclava la razón.
  Es un campo de batalla
que no puede resistirse,
pues viendo al alma rendirse
el entendimiento calla.
  Es un insaciable exceso 
hidrópico de hermosura,
y una engañada locura
que piensa que tiene seso.
  Es una varia inquietud
en la mayor gravedad, 
y una grave enfermedad
con aparente salud.
  Es un desvanecimiento
de la dulce fantasía,
de la esperanza porfía
y engaño del sufrimiento.
  Es un perezoso modo
de no mudar voluntad,
y una loca ceguedad
que piensa que lo ve todo.
  Es un ser que no es en sí
y de otro recibe acción,
y es una imaginación
que se sustenta de sí.
  Es un desmayo que esfuerza, 
y es una flaqueza fuerte;
es fuerte como la muerte,
y es una muerte sin fuerza.
  ¿Eso es amor?
Esto es,
pintado en cifra, el amor.
¿No hay en el alma valor? 
¿No son sus potencias tres? 
  ¿No tiene el cuerpo sentidos?
¿No ven otras cosas bellas?
¿Qué podrán, vencidas ellas? 
¿Qué podrán, ellos dormidos?
  ¿No has oído que solía 
mudar Circe en piedra un hombre?
Pues a amor daba este nombre
la antigua filosofía.
  Tal estoy, Blanca, sin mí
por Elvira, y tal estoy,
que no parezco quien soy
ni creo que soy quien fui.
  ¡Lástima os tengo, señor!
Tenla a cualquiera que ama.
¿Luego puedo a cierta dama
tenerla mucho mayor?
  ¿Por qué?
Porque os quiere bien.
¡Blanca, Blanca, desengaña
esa mujer! 
¡Cosa extraña,
y desdichada también!
  ¿Pero qué se os da que os quiera?
 Ser quien sabes, que en saber
que no la puedo querer,
me pesa de que me quiera.


  ¡Oh, qué poco caminan los caballos
cuando calzan sus alas los deseos! 
Vuestra Alteza me dé sus pies.
Don Íñigo,
¿dónde bueno tan presto?
A darte parte 
de cómo queda el Conde con Ordoño.
 ¿El Conde con el Rey?
Con tal afecto, 
con voz tan viva y con acciones tales
representó tu agravio, que halló crédito
en el alma del Rey y de la corte.
Todos le quieren bien, el Rey le fía 
sus mayores secretos, y la Infanta
le favorece ya por cosa tuya;
el Rey trata de guerras y de ejército,
el odio contra ti crece su agravio; 
por Blanca vengo yo, que doña Elvira
la pide al Conde, y esto es ya forzoso 
para mayores fuerzas del engaño.
 No hay hombre como el Conde. ¡Caso extraño!
Venció su diligencia mi esperanza.
Quien tiene ingenio, un imposible alcanza. 
Blanca, a León has de ir.
¿Yo? ¿Cómo puedo? 
Mandándotelo yo y gustando el Conde.
Tú mismo a lo que mandas te responde.
 Pues yo respondo que camines luego.
Haz, Blanca hermosa, aquesto que te ruego;
la vida de tu rey dice que partas. 
Tú ven, Íñigo amigo, por las cartas,
que Blanca hará mi gusto.
Haré tu gusto. 
 Lo más injusto en la obediencia es justo.


  En vano os levantastes, pensamiento,
guiado de mi dulce fantasía, 
pues en la cera de tan vil porfía
plumas fingió mi loco atrevimiento.
  Ninguno edificó sin fundamento
que tuviese más dicha que la mía,
pues la vana esperanza que tenía
cayó del sol, y la detuvo el viento.
  Amaba al Rey, ya de mi amor me espanto; 
tiene otro gusto el Rey; amor, ¡paciencia!
Tratad de ausencia y suspended el llanto.
  Ausencia es la más justa diligencia,
si se puede esperar, amando tanto,
un grande olvido de una breve ausencia. 


  En todo siento peligro.
¿Pues qué haré, si amor me tiene 
y el amor del Rey le digo?
En vez de corresponderle, 
¿no ves que podría ser
que la Infanta me tuviese
por ingrato, y que al engaño
le diésemos fin tan breve? 
Para llevarla a Navarra
es forzoso y conviniente
no hablar del amor del Rey,
porque si Elvira le entiende, 
no ha de salir de León.
¡Desdichas notables!
¡Fuertes! 
¿Tú no dices que te dice 
Lucinda sus accidentes
desde la noche del lienzo?
 Conde, la Infanta te quiere,
¿qué sirve andar por las ramas? 
Por Dios, que estuvo presente
a cuanto los dos tratamos, 
siendo el lienzo el alcagüete.
Suelen los que representan,
que no saben los papeles,
tener detrás del anjeo,
como los órganos, fuelles.
Lucinda representaba
la comedia diferente
del amor que doña Elvira
al Conde navarro tiene; 
como el papel ignoraba,
no osaba favorecerte;
mas la Infanta, que tenía 
toda la historia presente,
detrás del lienzo apuntaba
por lo escrito cuantas veces
Lucinda erraba el papel.
¡Qué de engaños que se ofrecen
de un engaño, a quien le trata!
 Cumple tú con lo que debes,
que es decir que el Rey la adora
y ser su esposo promete.
Entienda que ha de ser reina, 
y venga lo que viniere.
Bien dices, mi obligación 
es lo que él manda, mas tenme 
por más desdichado, Nuño,
de lo que a ti te parece.
¿Por qué, señor?
Pues que ya 
tomaste de los que suelen
representar el ejemplo,
seguirle quiero.
¿Qué sientes?
 ¿No has visto el galán que llega 
por el amigo o pariente 
a la dama en la comedia, 
y en viéndola se enloquece?
Pues de hablar la Infanta, Nuño,
eso mismo me sucede. 
Perdido estoy.
¡Buenas noches! 
 Malas las espero siempre.
Ahora bien, ¿qué harás?
Sufrir,
poniendo montes de nieve
sobre el fuego que me abrasa;
porque, Nuño, aunque me viese
en la rueda de Ixión
dar vueltas eternamente,
y de Sísifo el peñasco 
llevar sobre el hombro débil,
o asido de las cadenas
del que hurtó la luz celeste,
que aquel águila voraz 
de mi sangre se sustente,
o a los pozos infernales 
llevar el agua del Lete,
o tener siempre a la boca
los cristales trasparentes,
y pendientes las manzanas
de las ramas siempre verdes,
que por Tántalo de amor
divinamente me viene,
que quitase al Rey su gusto,
ni mi lealtad ofendiese. 
¡Tristes horas se te esperan!
No las quiero más alegres
que cumplir mi obligación,
y haga amor lo que quisiere.


¡Enrique!
¡Señora mía! 
¿Qué hay de Blanca?
Que ya viene
a serviros, y me ha escrito
que los pies por ella os bese.
Deseo su compañía.
 Haceisnos tantas mercedes, 
que con palabras, señora,
no pueden encarecerse;
pero pues da la ocasión 
los cabellos de la frente,
aquí aparte os retirad.
(¡Ay, Dios, si mi dicha fuesetan grande que me pagases,
Conde, el amor que me debes!) 
   Hermosa Elvira, si me dais palabra
de guardarme un secreto, pues primero 
de vos la quiero que los labios abra, 
  sabréis la obligación de un caballero,
y sabréis la ventura que os espera, 
y la que yo también por vos espero. 
  (Enrique está turbado: la primera 
señal de amor. Que pague me prometo
el que pluguiera a Dios que le debiera.)
  Conde, yo juro de guardar secreto,
por la vida del Rey y por la mía. 
 El tiempo mismo esté a los dos sujeto. 
  Ramiro os vio, señora, el claro día 
de las fiestas que hizo vuestro hermano 
a los dichosos años que cumplía;
  que disfrazado, aunque guardado en vano,
amor le halló, le hirió, le dio la muerte,
con cinco flechas de esa hermosa mano.
  No fue de ausencia la defensa fuerte,
allá pensó morir y volvió a veros,
y tuvo en veros venturosa suerte,
  viendo tan imposible el mereceros,
por el odio crüel de Ordoño airado,
y temiendo en pediros ofenderos,
  trazó que me fingiese yo agraviado, 
y que, sirviendo al Rey, señora, os diga, 
que para serlo suya os ha buscado. 
  Si un rey, un reino y tanta fe os obliga,
porque yo os llevaré secretamente
hasta Navarra aunque él y el mundo os siga,
  de aqueste casamiento claramente 
nacerá de dos príncipes cristianos
la paz que el cielo un siglo y mil aumente.
  Envidiarán los bravos castellanos
la paz de los navarros y leoneses,
y juntos temblarán sus fuertes manos;
  tendréis la vecindad de los franceses
para vuestro favor, y finalmente...
Finalmente era bien que enmudecieses. 
  ¿Tú me dices a mí tan libremente
que quiera bien otro hombre? ¿Tú, villano, 
amándote yo a ti tan tiernamente? 
  Primero que el navarro, el castellano, 
el portugués, ni cuantos tienen vida
lleguen a solo imaginar mi mano,
  se verá de los quicios desasida
adonde estriba el arco de diamante,
la cúpula de estrellas guarnecida;
  primero juntos uno y otro Atlante,
y el tiempo más veloz que el pensamiento
verá de su reloj roto el volante,
  que otro humano mortal merecimiento
le tenga de llegar adonde Enrique,
puesto que ingrato a mi amoroso intento. 
  Señora, permitidme que os suplique... 
 ¡Déjame, necio!
Oídme, oíd, señora, 
si no queréis que todo se publique. 
  ¿Qué me puedes decir?
Cuando yo ahora
a deciros llegué tal desatino,
fue con temor del alma que os adora;
  pareciome que fue mejor camino
para saber de vos esa firmeza,
por hallarme de vos, mi bien, indigno; 
  mas ya que sé que puedo a mi tristeza
dar tan alegre fin, vos sois mi esposa.
 Esa corona quiero en mi cabeza. 
  Iré a Navarra, iré por la arenosa
Libia, y adonde el sol no es conocido
estamparé su nieve rigurosa, 
  porque el Olimpo, aquel jamás vencido
de la región del aire, es fácil senda
para un amor que no consiente olvido;
  y más quiero con vos que el sol me ofenda 
en un aldea, en un lugar desierto,
que el reino que del mar al mar se estienda. 
   ¿Que conmigo vendréis?
Estad muy cierto;
luego, Conde, que vos me deis aviso.
 (¿Qué puedo yo perder, mil veces muerto?)
  ¡Adiós, esposo, adiós!


¡Cuán de improviso 
viene cualquiera mal!
Pues, ¿qué tenemos?
De mi desdicha el término preciso.
  ¿Qué dice Elvira, pues?
¿Tantos extremos 
en nombrándole al Rey no viste?
Vilos. 
 Mas la industria, que ciega Polifemos,
  me enseñó que, trocando los estilos,
dijese que era yo quien la adoraba; 
que también en Navarra nacen Nilos.
  Ella, que ser mi esposa deseaba,
gustosa concertó nuestra partida,
que en avisarla yo se dilataba;
  burlada, en fin, mas no de ser querida,
irá a Navarra, adonde el Rey la goce,
y adonde pierda yo también la vida.
  ¿Amor que la esperanza desconoce, 
cómo puede durar?
 El amor mío
por inmortal sin ella se conoce. 
  ¡Algún remedio habrá!
¡Morir confío! 

  
Fin del primer acto de ° acto de 
Personas del ° acto


Doña Blanca
Don Íñigo
Celio
Laínez
Rey Ordoño
Don Sancho
Lucinda
El conde Enrique
Doña Elvira
Nuño
Rey Ramiro
Don Beltrán
Don Arias
Lisis
Riselo, Menandro, villanos



Acto °



  En las quejas con razón 
no es exceso el sentimiento. 
 ¿Es este el recibimiento 
que me esperaba en León?
  El Rey hallará disculpa
como señor soberano,
pero no el Conde, mi hermano,
que al Conde el amor le culpa.
   Y la justa obligación.
Y la Infanta que ha enviado
por mí, ¡qué bien ha mostrado
en honrarme su afición!
  De todos quejarte puedes
con razón.
Quien llega así
¿qué puede esperar aquí 
sino agravios por mercedes?
   Corrido estoy.
Yo de suerte
que volverme determino.
 El Rey viene de camino;
que está disculpado advierte.


  ¿Sin avisar, y con tan poca gente?
Así dicen que viene doña Blanca.
Ya está, señor, a vuestros pies.
 Señora,
¿tan grande agravio?
Por salir huyendo
del cuidado y poder del rey Ramiro,
en las manos me puse del secreto. 
Que estoy corrido os juro, aunque os prometo 
que lo estoy mucho más de vuestro hermano;
que yo ha que falto de León tres días,
codicioso de dar la muerte a un oso,
cuya grandeza fue de estas montañas 
 temor y admiración.
De Vuestra Alteza
no formo queja yo, que no era justo; 
del Conde sí, pues no me ha visto el Conde.
¡Hola! Llamad al Conde; que no creo
que sepa el Conde cómo habéis venido.
Yo pensé que me hubiera recibido
a la raya del reino de Navarra. 
 (¡Qué hermosa!
¡Qué gallarda! 
¡Qué bizarra!
 ¡Digna es de un rey!
Al Conde se parece. 
¡Por Dios, don Sancho, que es hermosa dama!) 
El Rey habla de ti.
(No sé quién llama
bien de naturaleza la hermosura, 
pues en esta parece don del cielo.
Los del alma, señor, llaman sus bienes,
que la hermosura al cuerpo pertenece.
Sí; pero en ella el cuerpo alma parece,
pues si se viera el alma, no pudiera
tener más hermosura, y en los cuerpos
que son tan cristalinos, la hermosura
del alma resplandece, como vemos
una luz en un vidro.
Vuestra Alteza
se ha dejado llevar de su belleza.)


El Conde no parece, ni le han visto
en palacio después que te partiste. 

 No debe de estar bueno. Bien merece, 
Blanca, que le disculpes. Vayan luego,
y digan a mi hermana que tenemos 
la más hermosa güéspeda del mundo,
pues que del mundo puede ser señora.
Puesto que lo encarece Vuestra Alteza, 
el camino agradezco solamente,
pues cuantos nacen son del mundo güéspedes.
 Sí, pero dije yo la más hermosa.
 Mejor, señor, para mi hermana Estela
viniera este favor.
Dudo que sea
tan bella como vos, y gran ventura
fuera traerla para honrar mi casa 
de dos soles, dos lunas, dos estrellas;
que si en el cielo suele haber dos soles,
digo que en vuestros ojos lo parece, 
cuando le sigue alguna nube espléndida
en cuyo espejo él mismo se retrata, 
así con vos y Estela sucediera,
que vos el sol y ella el retrato fuera.

Turbado de las nuevas que me han dado,
no me atrevo a decir lo que me dicen,
pero aquí traigo quien por mí lo diga.
 ¿Cómo, Celio, turbado tú, y por lengua 
de lo que te enmudece, lo que sabes? 
Una criada de la Infanta...
El caso 
suspende todo humano atrevimiento. 
  ¿Qué es aquesto, Lucinda?
Habrá dos días 
que entrando Emilia a despertar la Infanta... 
 ¡Presto, que aumentas las sospechas mías! 
 Corriendo la cortina...
¿Qué te espanta?
 Cual suele hallar, señor, las plumas frías
quien del nido esperaba copia tanta, 
cuando los pajarillos alzan vuelo,
así la cama halló.
¿Qué escucho? ¡Ay, cielo!
  Buscó todas las partes que eran dignas
de su grandeza y no la halló.
¿Qué dices?
 Miró otra vez la cama y las cortinas,
hasta alfombras, estrados y tapices. 
 ¿Y ahora dónde está?
¿Pues no imaginas 
uno de dos sucesos infelices?
¿Cómo, Lucinda?
Que es robada o muerta. 
Para robarla, ¿dónde hallaron puerta?
  ¿Eso dices, señor?
¡Mi honor se corre! 
Acrisio, que le tuvo por tesoro,
cerró a su hija en una excelsa torre, 
que Júpiter violó con lluvias de oro. 
El oro no hay escrito que no borre, 
edad a que no venza su decoro, 
puerta que no entre, porque de una suerte
tiene licencia el oro que la muerte.
  Si ha sido amor, ¿qué puerta halló cerrada? 
 Espíritu llamar al amor puedes 
a quien cerrar la puerta importa nada,
que es forma que penetra las paredes.
 ¿Era del Conde doña Elvira amada?
¡Habla, o haré que para siempre quedes 
en esa suspensión!
 Señor, el Conde 
la amaba.
¿Y ella a él también? ¡Responde!
   También, señor.
Pues, ¡alto! El Conde falta, 
él la lleva a Navarra. ¡Oh, infame Enrique! 
¿Esta fue tu lealtad?
Señor, no es justo
que con información que no es bastante
des crédito tan presto a tus antojos.
 Es como haberlo visto por los ojos.
¿A un rey? ¿A mí, traidor? ¿Al amor mío, 
al cielo, al juramento, al ser tu amparo? 
¿A tantos agraviaste? ¡Vive el cielo, 
que ha de teñir tu infame sangre el suelo! 
Ir a Navarra el Conde es imposible
por la ofensa del Rey.
Así lo entiendo:
él va a Castilla. Parte, Sancho, al punto
con ducientos soldados, que discurran
por varias partes el camino todo,
y si no pareciere, al rey Alfonso
dirás que no le admita ni reciba,
o romperé las amistades luego
y entraré por su tierra a sangre y fuego.
Tú verás, gran señor, mi diligencia.


Vos, Blanca, y vuestra gente, perdonadme, 
estaréis en prisión seréis resguardo 
del robo de la ingrata hermana mía, 
y agradeced a la hermosura vuestra
no dar de mis enojos otra muestra,
que, ¡vive Dios!, que otro menor sagrado 
no os defendiera de mi pecho airado.
 Señor, pues yo nací para desdichas,
y no es aquesta la primera de ellas,
no me quiero quejar de mis estrellas.
Rey sois, yo soy mujer; vos sois piadoso
y yo inocente: haced el gusto vuestro.
 Bien pudo el Conde proceder conmigo,
como mi voluntad le merecía; 
porque si bueno a bueno me pidiera
mi hermana, con el reino se la diera.
Yerros fueron de amor.
Pues ángel eres, 
y yo quien, siendo rey, padece injuria, 
detén la espada al golpe de mi furia.


  Mayor mal pudiera ser.
 Yo pensé que tu caída
hoy me costara la vida.
¿No has visto, Conde, caer
  una estrella por el cielo? 
Pues así me pareció.
Fui cometa que encendió 
mi amor y murió en tu hielo. 
  De tibio amante me infamas,
pero no tienes razón.
¿Pues no es aquesta ocasión
para saber si me amas?
  Por ir fuera de camino
se ha faltado a tu regalo. 
 Con los del amor no igualo
cuantos sin él imagino.
  Bien fuera que te sangraras,
pero fueras conocida, 
y aventuraras mi vida,
y perderme aventuraras.
   No me quieres entender.
No hablemos de ir a poblado,
que de no haberte sangrado
menos se puede temer. 
  Fuera de sola sangría
en un campo en tal lugar
no se pudiera alegrar.
¿Pues quién te pide alegría?
  ¿Debo yo de pretender
que por cosas semejantes
me dé el Conde oro y diamantes? 
No los habrás menester;
  pero está en uso entre reyes
y señores que aquel día
se celebre la sangría 
con oro.
¡Qué extrañas leyes! 
  En Bártulo, ni en Jasón,
no sé que se pueda hallar 
ley de alegrar sangre y dar 
joyas.
Antes es razón. 
  Si la sangre de aquel día, 
que es quien la salud altera,
es la mala, ya está fuera, 
no ha menester alegría;
  pues si la que queda es buena,
la buena alegre se está.
Mas si el que las joyas da
es fuerza quedar con pena,
  este llamo yo el sangrado, 
pues la bolsa se sangró, 
que no al que por mala dio 
la sangre que le han sacado. 
  El sangrarme, o alegrarme, 
como Nuño dice aquí,
no me han dado causa a mí,
Enrique, para quejarme.
  Salí de León contigo,
mas no salí de León,
pues en aquesta ocasión
le traigo, en rigor, conmigo. 
  No envidio mayor tesoro
que las mismas prendas mías, 
que no están mis alegrías
en los diamantes y el oro.
  Ni el caer pena me dio,
que de más alto caí,
dejando de ser quien fui
cuando tu amor me engañó.
  Pues más estimo contigo
este vil traje villano
que el reino del Rey mi hermano
y el Navarro su enemigo.
 Siento, y con mucha razón, 
que una mano no me has dado,
ni aun una palabra hablado 
con señales de afición.
  Siempre del camino oí
que es tercero de amistades,
pero en ti de enemistades,
pues que te apartas de mí,
  y con ver que nada intentas, 
aunque te soy desigual,
si te he parecido mal,
puede ser que te arrepientas. 
  No te quiero arrepentido
si ya tus ojos lo están,
que quien es tibio galán,
¿qué será después marido?
  Cuando estos valles pintados
de varias y hermosas flores
están provocando a amores 
a los peñascos helados;
  cuando en amorosos lazos 
los pajarillos traviesos
con los picos piden besos
y con las alas abrazos,
  y porque los solenicen
los aires tanto se encienden
que parece que se entienden
los requiebros que se dicen;
  cuando las aguas, de amores
libres, porque son heladas,
en espejos transformadas
hacen narcisos las flores;
  tú solo, más insensible
que valles, aves y fuentes, 
ni ves, ni piensas, ni sientes 
un bien de amor tan posible.
  ¿Qué montes te dan enojos?
¿Qué mares has de pasar?
¿Entre unos brazos hay mar,
y montes entre unos ojos?
  ¿Aguardas que yo te hable?
¿Quieres que te ruegue yo?
¡No, Elvira, señora, no!
¡Suspiró! ¡Cosa notable! 
  ¿Hásete acaso acordado
alguna promesa?¿Has hecho 
algún voto? Mas sospecho 
que debes de ser casado. 
  Si es así ¿qué habrá perdido?  
Déjame en aqueste monte;
cerca está Navarra: ponte
en salvo. 
¡Pierdo el sentido!
   En traje villano estoy;
aquí quiero ser villana.
¡Oh, lealtad, fuerza inhumana!
Alma de diamante soy.
  ¿Cómo es eso de lealtad?
¡Habla, Conde, habla conmigo!
Nuño, señora, es testigo
de que mi amor es verdad; 
  desde el día que te vi
te adoro, que mi recato 
no es tibieza o ser ingrato
a lo que has hecho por mí,
  sino que aqueste respeto
nace de ser mi señora
y no mi mujer, que ahora
ya se descubre el secreto. 
  Ramiro es mi rey, y en ti 
tiene puesto el pensamiento; 
él hizo este fingimiento
y yo el instrumento fui.
  No pensé yo que te amara;
pero ¿cuál hombre te viera
que de ti se defendiera
y con libertad quedara?
 Y más amado de ti
con el extremo que veo;
la privación y el deseo
han hecho una Troya en mí.
  Todo me abraso y consumo,
cuanto me voy acercando 
mi vida se va acabando,
pero a morir me resumo. 
  ¡Qué fortuna desigual!
¡Qué desdichados amores!
¡Que otros mueran por traidores
y yo muera por leal!
 ¿Cómo, Enrique, cómo es eso?
¿Al Rey me llevas tú a mí? 
¿Al Rey voy?
Señora, sí.
 Pienso que has perdido el seso;
  si el nombre de tu mujer 
me ha sacado de León, 
que basta a ser posesión, 
aunque no ha llegado a ser,
  ¿tú mismo llevarme intentas
al Rey? ¿Y tienes honor?
¿Y más confesando amor,
con que dos veces te afrentas?
  ¡Vuelve en ti! ¡Di! ¿Que estás loco? 
¡Pídeme perdón!
Señora,
yo debo tener ahora
mi vida  y mi honor en poco 
  respeto de mi lealtad;
ni soy yo vuestro marido, 
pues digo que lo he fingido.
 ¿Y tu amor?
Ese es verdad, 
  pero en resistir soy palma.
 Pues créeme que el amor
es el verdadero honor,
porque es afrentar el alma.
  Cuando esta noche te vi
salir de aquesta cabaña,
que nos dio en esta montaña 
casa a mí, lugar a ti, 
  y me acordé de la historia
de Angélica y de Medoro,
que me guardabas decoro 
dije a mi necia memoria,
  bien que temiendo en secreto 
algunas dificultades,
pues nunca en las soledades
se guarda tanto respeto.
  Mas pues ya te has declarado,
también me declaro yo:
quien su mujer me llamó
a mi honor está obligado. 
  Bien puedes, Conde, matarme,
pero no saldré de aquí, 
que en no siendo para ti 
no hay que tratar de llevarme.

  ¡Señora, señora!
Fuese.
¿Nuño, qué haré?
¡Qué sé yo!
Pero pues ya sucedió,
—¡tal a mí me sucediese!—
  quererla y ser su marido.
¿Y el Rey?
 Decirle el suceso.
Entra, que llora en exceso,
y con razón lo ha sentido.
  Mira que la culpa fuiste 
de que te amase con nombre
de ser tu mujer.
Soy hombre, 
y nadie amando resiste.
  Pues, ¿qué fuerza te ha de hacer?
¡Ah, Nuño! Que tú no sabes
qué pueden quejas suaves
y lágrimas de mujer.
   El que por ellas se mueve
no piensa en que es su costumbre, 
pues lloran sin pesadumbre 
como cuando el cielo llueve,
  y aun él permite, a su ruego,
llorar tanto y sin enojos 
que tienen fuego en los ojos,
y el agua tiempla aquel fuego. 
  ¿Lágrimas hay sin tristeza?
Son la caña de pescar
con que viven en el mar
de nuestra humana flaqueza:
  las que a perdernos incitan, 
y agraviados nos aplacan, 
las que las bolsas nos sacan, 
las que el dinero nos quitan. 
  Mas ni en nacer ni en llorar
son las mujeres iguales,
porque lágrimas reales
no nacen para engañar.
  Cuando yo era tierno amante
cierta ninfa me engañó,
y una noche que lloró
se fue con un estudiante.
  ¿Entiendes esto? Ya es ido. 
¡Señor! ¡Ah, señor! ¿Adónde
te fuiste? Durmiose el Conde,
ninguno le haga rüido.
  ¡Ah, señor!
¿Quién está aquí? 
Nuño soy, ¿no me conoces?
¿Sabes quién da aquellas voces?
La Infanta.
¡Triste de mí!
  Ve, ¡por Dios!, a consolalla.
Temo, Nuño.
Pues, ¿qué haremos?
 Tú templarás sus extremos
con hablalla y con rogalla,
  y yo entre tanto entraré
en Navarra, y lo que pasa
diré al Rey.
¿En esta casa
quieres que seguro esté?
  Sí estarás, que de este monte
se cubre, y no hay aspereza
mayor por naturaleza
en todo aqueste horizonte.
  Mi vuelta será muy breve.
¡Nuño amigo, adiós, adiós!
¡Que nos dejes a los dos 
en dos gigantes de nieve! 
  Mas si pregunta por ti,
¿qué le diré?
Que a buscar
fui más secreto lugar, 
y que acaso me perdí,
  ¡y cómo, si estoy perdido! 
Ella ha dado en que es mujer
del Conde.
No puede ser,
porque es el Rey su marido.



  ¡Notable fuerza de amor!
Que simbolizan, es cierto,
en ser potencias pasivas, 
amor y el entendimiento,
que respeto de las cosas
inteligibles, le vemos 
en potencia, pues ninguna
al principio entiende, siendo
blanca tabla en que después
se escribe lo que entendemos, 
cuando de potencia al acto
se va el mismo reduciendo.
(Será un cierto padecer 
nuestro entender, según eso.) 
Lo mismo sucede amor: 
así va amor recibiendo
las semejanzas, Beltrán,
de las cosas que sabemos. 
¡extraña filosofía
es la de amor!
Yo sospecho
que en su lógica, don Arias, 
hay silogismos tan nuevos, 
hay tales contraditorias, 
que aquel soberano ingenio
de Aristóteles se hallara
en sus laberintos ciego.
¡Notable es la fantasía
para amor!
Fue justo acuerdo 
del cielo que la tuviesen 
los animales perfectos;
sin el sentido común
la imaginación tenemos,
que conserva las especies
de lo que los ojos vieron.
Pero a veces que en Elvira,
Beltrán, imagino y pienso,
la imaginación maldigo,
la fantasía aborrezco;
que aunque me deleita el ver 
eso mismo que no veo,
no sufro bien que me mate
tan cerca estando tan lejos.
 ¿Qué escribe el Conde?
Que van
perdidos mis pensamientos,
porque parece imposible
la empresa de mi deseo.
Pero mientras más espira
la esperanza, más aumento
recibe este necio amor
que a mis imposibles tengo. 
 No es necio, ni es imposible,
pues antes es digno efecto
de tu entendimiento ilustre, 
de tu heroico nacimiento; 
en las personas reales
no ha de ser amor plebeyo,
sino raro y peregrino
laberinto, encantamento, 
y como el amor de Psiques,
que ascuras durmió gran tiempo
con el niño Amor, su esposo.
 No lo refiere Apuleyo
con mejor aplicación. 
Que valiera más que un reino
este diamante quisiera.
 Los pies mil veces te beso.


No llega con otra salva 
quien no viene muy contento. 
Aquí tienes, gran señor, 
al Conde.
¡Válgame el cielo!
¿Qué hay de mis sucesos, Conde?
 Ni bueno ni mal suceso: 
por no perdidos, no malo, 
por no ganados, no bueno. 
Dije a la Infanta tu amor;
castigó mi atrevimiento
con esconderse unos días;
 pareciome mejor medio
decirle que la engañaba 
por saber su pensamiento,
y que si la mereciera, 
la hiciera mi esposa y dueño 
de mi estado.
¡Mal hiciste!
 ¡Pues, no fue posible menos
para poderla engañar!
 ¿Pues, llegó el engaño a efecto? 
 En hábito labrador
junto a Navarra la tengo. 
 ¿Pues, por qué no la trujiste?
 Porque en viendo descubierto
el engaño, ha hecho cosas
de notable sentimiento;
y hasta saber si tú gustas 
de quererla no me atrevo.
 Mal medio tomaste, Conde,
pero, en efecto, ya es hecho. 
Más tienes de gentilhombre,
Enrique, que de discreto;
más te quisiera en el campo
de veras o en un torneo
de burlas que en mis amores,
mis gustos o mis consejos.
Si tú presente y galán
le decías: «Yo os pretendo» 
a una mujer, ¿no está claro
que había de querer luego
lo presente y no lo ausente?
Pues lo que promete el cielo
mil veces no lo estimamos
no más de porque está lejos.
Señor, porque vi tu amor
tan determinado y ciego,
quise de cualquiera suerte
darte gusto.
¡Mal has hecho!
¿Mujer que te quiere traes
para hacer mi casamiento?
Más tienes de gentilhombre,
Enrique, que de discreto.
Señor, ¿qué importa el engaño,
pues que yo la reverencio 
como a mi reina y señora?
¿Cuántos casamientos vemos 
en el mundo por engaños,
y donde no vale el ruego
valerse de las industrias?
Pues sé yo muy bien que en viendo
esa presencia real,
ese generoso pecho,
te ha de amar, como es razón.
¿Y será muy buen acuerdo 
que un hombre como soy yo, 
para dar reina a mi reino,
a que se olvide de ti
esté esperando muy necio?
Más tienes de gentilhombre,
Enrique, que de discreto.
Vete, Conde, a ese lugar 
donde la dejas, haciendo
diligencias de traerla, 
que yo ni quiero ni puedo. 
Y venido a esta ciudad, 
lo que importa trataremos.
(¡Esto medra quien bien sirve!
Erré, castigome el cielo.) 


   Señor, mucho me pesa que dejases 
ir aqueste traidor sin gran castigo, 
y que tu claro ingenio perturbases
con el dolor. 
¿Pues qué hay, Beltrán amigo? 
 Este, sin reparar que a Elvira amases, 
le dijo amores y la trae consigo
donde, ya en posesión de su deseo,
quiso probar el tuyo.
así lo creo. 
   Él vino solo a ver tu sentimiento, 
y porque se la dieses te ha contado
que no quiso admitir tu casamiento,
y que en esas montañas se ha quedado,
para que tú con este descontento 
desistas del intento comenzado,
y él la lleve a su tierra, y dé a su casa 
sangre real.
La indignación me abrasa.
  ¿No podrán alcanzarle?
 Es imposible 
saber por dónde va, ni es acertado,
pues en esa montaña inacesible
deja la Infanta.
¡El Conde me ha engañado! 
Ni la traerá a Navarra.
¡Qué terrible 
suceso y confusión!
Tengo pensado
que la lleve a Castilla.
¿Qué venganza 
le queda de un traidor a mi esperanza?
  Quitarle sus estados y a su hermana. 
 Ese, Beltrán, no es ánimo de noble, 
porque si el Conde erró, y es cosa llana, 
no fue por ser traidor, ni es trato doble. 
La sangre de Aragón y de Vïana
es más firme en lealtad que palma y roble;
yo lo sustentaré.
¡Callad, villano! 
 Yo soy, señor, del Conde primo hermano. 
  ¡Salid al punto luego de la sala, 
y agradeced que os queda la cabeza!
El Conde es noble y al mejor iguala,
que ahora está enojado Vuestra Alteza.  


 Don Arias, atrevido, me señala,
mas respondistes vos, cuya grandeza 
fuerza a callar.
Esos estados luego
al Conde le quitad o poned fuego. 
  Su hermana Estela a vuestra casa vaya
y allí esté presa.
Vos veréis muy presto
cómo no pasa Enrique de la raya,
y que a su casamiento va dispuesto. 
 ¡Que tal maldad entre los nobles haya!
Enrique mi remedio ha descompuesto.
Perdí la paz, el gusto, el reino, a Elvira.
¡Flechas de amor se vuelven rayos de ira!


  Será notable crueldad
el dejarnos de esta suerte.
Yo solicito mi muerte;
sin honra estoy. ¡Perdonad!
Si vuelves a la ciudad,
tenla por cosa segura.
 Pues eso mismo procura 
mi pecho en vuestros engaños.
 Ten lástima de tus años.
Y de tu rara hermosura.
  Enrique me deja a mí,
y de esta suerte se va.
Advierte que cerca está,
y que luego viene aquí. 
Si no la tienes de ti,
ten lástima del dolor
que a todos deja tu amor.
 ¿Qué te falta en este monte,
a cuyo hermoso horizonte 
sirve de sol tu valor?
  Mira que en tan pocos días
estos pastores te adoran,
y que por tu ausencia lloran
sus valles y praderías;
aquí fuentecillas frías 
te ofrecen puro cristal 
en márgenes de coral 
de los claveles que bañan,
y las aves te acompañan
como al aurora oriental.
  La vid al olmo abrazada,
que fue de Hércules trofeo,
y desde el laurel febeo
hasta la adelfa encarnada 
cuando pasas descuidada 
a tus blancos pies se humillan;
las aves se maravillan,
y, aunque tus desdichas lloran, 
agradables te enamoran 
y lisonjeras te chillan.
  Estas sierpes de cristal 
que estos arroyos rodean
vivir por verte desean, 
que no por hacerte mal;
con música natural
parece que te detienen;
mientras tus amores vienen,
hasta los aires templados
con silbos enamorados
te regalan y entretienen.
  ¿Por qué te ofendes a ti
y de tu dueño te alejas?
¡Deja, señora, las quejas! 
¡Detente, siéntate aquí!
 ¿Qué te escusas? Hazlo así,
así goces de tu esposo.
Señora, este campo hermoso
te provoca a un verde asiento. 
¡Pastores, contad un cuento!
¡Canta, Menandro famoso! 
  Va de historias.
Ya imaginan  
divertirte.
No podrán.
 Hará un año este San Juan 
que unos pies me desatinan.
  Yo de versos inorante, 
que nunca los escribí,
este soneto pedí
a cierto mozo estudiante: 
  Belisa, por tus pies andan perdidos
más poetas que bancos, aunque hay tantos,
que tus paños lavando entre unos cantos
escureció su nieve a los tendidos.
  Virgilio no los tiene tan medidos,
las musas hacen con la envidia espantos,
pues no hay picos de rosca en Todos Santos
como sus dedos blancos y bruñidos.
  Andar en puntos nunca lo recelas,
que no llegan a cuatro tus pies bellos,
ni por calzar con pena te desvelas.
  Que es tanta la belleza que hay en ellos,
que pueden ser zarcillos tus chinelas 
con higas de cristal pendientes de ellos.
  ¡Bendiga Dios el poeta
que tal soneto escribió!
 ¿No te agrada mucho?
No,
que herejes hay de esta seta.
  ¡Pobres mujeres, en fin! 
¿Todas han de ser coral, 
ébano, marfil, cristal,
rosa, clavel y jazmín?
  Yo vi un poeta denantes,
de estos cerrados de poros,
que a unos montes hizo moros
y a unas nubes sus turbantes.
  Ello está todo perdido
por hablar en jerigonza.
¡Pardiez! Más vale una onza
de castellano entendido
  que cuantas cecas y mecas
las musas pueden andar. 
Bien te sabe el murmurar;
algo en malicioso pecas.
  En fin, el papel le di;
preguntome si era yo
el que el papel escribió.
¿Y dijístele que sí? 
  ¿Piensas que soy como algunos
que venden obras ajenas?
¿En qué pararon tus penas, 
que amantes son importunos? 
  En que le dije a desprecio 
quien el papel escribió,
y en que de él se enamoró 
y me dejó para necio. 
  Ahora bien, decir querría
una historia yo también;
mas temo que no me den
lugar las líneas del día.
  Dile hasta donde lleguemos.
Huyo de ser enfadoso. 
No enfada un cuento gracioso. 
¿Tendréis paciencia?
Sí, haremos.
  En la ciudad de Vitoria
quise una dama; prendose
de otro; dejome y casose.
Aquí se acaba la historia. 
  ¿No es más larga?
No era más. 
Pues tú mismo te responde.
¡Ay, señora, el Conde! 
¿El Conde?
 ahora despierta estás. 


   Si alguna vez, Infanta, mis tristezas
pudieron competir con las pasadas,
ahora se ha de ver en las firmezas 
que están para matarme conjuradas. 
Pensé que de Alejandro las grandezas
no estaban en los reyes acabadas,
mas aunque Apeles con Ramiro he sido,
su fama despreció de amor vencido. 
  Pensé yo que del Betis al Hidaspes 
fuera famoso el Rey; pero celoso
-no todos saben dar bellas Campaspes-, 
que te llevase me mandó furioso; 
rompió la fama pórfidos y jaspes, 
prevenida de un ínclito coloso. 
Él quedó despechado y yo sin vida; 
tú mal burlada, pero bien querida.
  La sentencia salió que yo muriese,
y que el Rey, doña Elvira, te gozase; 
que te llevase yo porque él te viese,
y te perdiese yo porque él te amase.
Vamos, primero que mi vida cese,
y mi lealtad de lo posible pase;
pues en esta postrera diligencia
apura su valor mi resistencia. 
  Enrique, yo te dije habrá tres días 
que yo era tu mujer, y que era en vano, 
aunque dejarme aquí y allí podías, 
querer llevarme a otro hombre de tu mano. 
¿Por qué tratas tan mal las prendas mías?
¿Por qué eres tan ingrato y inhumano
conmigo, con tu honor y con el cielo, 
a quien de tu rigor injusto apelo? 
  Esto dije, esto digo y esto siento,
y de este intento no podrán mudarme
si me viese en el toro de Agrigento 
y Dionisio viniese a atormentarme. 
No infames mi primero pensamiento, 
ni pagues tanto amor con despreciarme;
tuya soy y seré, que viva o muera.


¡Detente! ¡Escucha! ¡Mira! ¡Advierte! ¡Espera! 
  Id, pastores, tras ella. ¡Ve, Riselo,
persuádela tú con esas canas!
¡Lisis, dile que vaya!
Yo recelo
que nuestras diligencias serán vanas. 
¡Corre, Menandro, así te guarde el cielo!
Los montes de Castilla, Enrique, allanas,
en un pequeño vidro el mar recoges, 
y en red sutil el vago viento coges. 
   Pues, Nuño, ¿qué haré yo de su hermosura
rendido, muerto, loco, enamorado? 
¿Casareme con ella, por ventura,
y perderé mi honor, vida y estado?  
¿Qué haré? Que muero en tanta desventura,
que soy todo imposibles.
Que casado
con la infanta, a Castilla el paso vuelvas 
y al último remedio te resuelvas. 
  Porque si una mujer dice que quiere 
echarse, Conde, de un tejado abajo, 
no hay hombre cuerdo que en vencerla espere, 
sino rogar a Dios por el más bajo.
Esto de nones bravamente adquiere;
persuadirlas es bárbaro trabajo,
de ciento y dos que pongan a tormento, 
por no decir verdad niegan las ciento. 
  Una que echó en un pozo su marido 
con los dedos formaba las tijeras
dando a entender que muerta había vencido.
El muerto seré yo.
Vamos, ¿qué esperas? 


Yo pienso que las señas que he traído,
si no me engaño, salen verdaderas. 
¿Es el Conde?
¿Quién es?
Don Arias.
¡Primo!
Más que al vivir haberte hallado estimo.  
  Del palacio de Ramiro,
Enrique, saliste apenas,
dejando al Rey enojado
de tu error, no de tu ofensa, 
cuando uno de estos que al lado 
de los príncipes no dejan,
con envidia o con lisonjas,
que haya lealtad que lo sea,
dijo que fuiste traidor,
y que trayendo a la Reina
en la raya de Navarra
te desposaste con ella.
Creyolo el Rey, que en los grandes
es propia naturaleza
de dos mil informaciones
dar crédito a la primera.
Mandó seguirte, era tarde;
y aquel traidor le aconseja 
que tus estados te quite
y prenda a tu hermana Estela.
Ellos quedan confiscados, 
y ella, aunque inocente, presa.
 ¿Que es esta fortuna mía? 
¡Pienso que ahora comienzas!
Bien dijo un sabio, don Arias,
que el primer mal no se tema,
sino los que ha de traer.
¿Mas quién es la infame lengua
de ese testimonio autora? 
Eso no es justo que sepas, 
que el honrado amigo, Conde,
castiga al que habló en ausencia,
pero no dice quién es,
como algunos que se precian, 
sin volver por el amigo,
de solo contar la ofensa.
Dime dónde está la Infanta 
y procuremos traerla,
porque conste tu lealtad.
Un loco imposible intentas;
que muerta podrás llevarla,
pero no de otra manera.
¿Está en aquesta cabaña?
 Pues, ¿qué es lo que quieres?
Verla
y persuadirla.
 Es en vano.
¿Qué se pierde en probar?


Prueba,
que yo entretanto daré 
principio a mi muerte fiera.
¡Nuño!
Señor!
 Dile a Elvira
que ya su venganza es cierta,
que dos hermanas que tengo
quedan de dos reyes presas,
mis estados confiscados
y yo sin honra y sin ella;
que me han dado por traidor,
y ella sabe mi inocencia;
que perdí mi rey, mi patria,
mi casa, mi honor, mi hacienda,
y que pues sola la vida, 
que ya es lo menos, me queda,
yo me voy por esos montes
con ánimo de perderla,
porque yo no puedo más
hacer por mí ni por ella,
por el Rey, por mi lealtad, 
por mi amor, por mi firmeza, 
porque en fin, quien más no puede...
¿Qué dices?
 Morir se deja.
Así el proverbio lo dice,
pero hayle de dos maneras:
una entre la gente grave 
que la primera se cuenta,
en que a quien no puede más 
que se muera le aconseja;
otra es término vulgar,
y dice que cuando llega 
un hombre a no poder más,
que con su mujer se acuesta.
Y pues la Infanta está aquí,
escoge la mejor de ellas, 
que la elección de los hombres 
es acto de gran prudencia,
y diga el Rey enojado
en Navarra o en Sansueña:
«Este hombre no pudo más, 
pues con su mujer se acuesta».
 Nuño, ¿este es tiempo de burlas? 
Yo, señor, hablo de veras.
Si es la Infanta tu mujer,
y estás casado con ella,
¿por qué dejarte morir? 
Es cosa que no se cuenta 
de ningún hombre cristiano,
ni tan fácil te parezca,
que, ¡vive Dios!, que en dos días 
que andes por aquestas sierras, 
desees comer bellotas
y por vivir comas hierbas.
¿No sabes la fabulilla 
que aquel filósofo cuenta?
 ¡Déjame, Nuño!
Un caduco
viejo, con años ochenta,
traía leña de un monte,
Conde, a la ciudad de Atenas.
Como era tanto el trabajo,
rogaba a la muerte fiera
que le llevase, diciendo:
«¡Ven, Muerte! Muerte, ¿no llegas?»
Oyolo la Muerte un día, 
y con la armadura seca
se puso al viejo delante,
y habló en los güesos sin lengua: 
«¡Di! ¿Qué me quieres?», le dijo; 
y el viejo, temblando en verla:
«Que me ayudes a cargar»,
le dijo, «aquel haz de leña.» 
Sabrosa cosa es vivir,
aunque trabajos excedan.
Ven a comer o acostarte, 
pues tienes mujer y mesa,
Conde, que quien más no puede,
si es loco, morir se deja,
y si es cuerdo, está muy llano
que con su mujer se acuesta.
Si un alcaide está cercado,
Nuño, las llaves no entrega;
antes se deja morir,
como el ejemplo lo muestra 
de aquel niño de Numancia;
un blanco armiño se entrega 
en manos del cazador,
por no manchar su limpieza; 
un hombre honrado no vuelve
las espaldas en la guerra, 
porque, en fin, quien más no puede,
si es noble, morir se deja.
Un colérico decía
que cartas y barbas hechas
comprara de buena gana
y vidas decir pudiera,
pero haber una, no más,
y no venderse en la tienda. 
Perdona, que es necedad.
 ¿Qué más vida que perderla?
Adiós, Elvira; adiós, Arias.


¡De aquesta vez se despeña!
¡Bien hayan algunos hombres
que tienen mujeres feas,
y porque no pueden más 
con sus vecinas se acuestan!

Fin del ° acto de 
° acto de 

Personas que hablan en el ° acto 

Blanca
Don Sancho
Rey Ordoño
Conde Enrique
Rey Ramiro
Estela
Doña Elvira
Don Arias
Don Beltrán
Nuño
Laínez
Menandro, Lisis villanos


Acto °


  
  Yo te he dicho la verdad.
 ¿Que Ramiro fue el autor, 
por tener a Elvira amor, 
de su injusta deslealtad?
  El Rey dio la traza, y yo
de todo he sido testigo; 
sospecho que ser tu amigo
más que el amor te engañó.
  Antes mi enemigo fiero,
pues quiriendo hacerme tiro
me quita el honor Ramiro, 
de que la venganza espero.
  Mi hermano el Conde tenía 
obligación, pues es ley
de obedecer a su Rey. 
No en casos de alevosía. 
  Quien sirve no considera
más que de su dueño el gusto, 
o sea justo o injusto, 
de cosas del cielo afuera.
  Si contra el cielo se va
en lo que se ofende el cielo, 
por ninguna ley del suelo
disculpado el Conde está.
  ¡Sancho! 
¿Señor?
Esa gente
hoy ha de marchar.
A punto
está el ejército junto.
Bien es que vengar intente 
  mi honor.
Vuestra Alteza crea 
que con justicia y razón
ha de alcanzar su León
la venganza que desea, 
  y que el dorado que está
lleno de claras estrellas, 
no ha de dar más luz con ellas 
que el de sus banderas da.
  El ánimo y bizarría
con que sus soldados van, 
muestra bien el capitán
que los disciplina y guía.
  Hoy tu montaña fiel
honra el valor español;
las armas vuelven al sol
más luz que reciben de él.
  Las lanzas parecen selvas, 
las plumas, verdes jardines, 
y que dicen los clarines
que alegre y vengado vuelvas.
  Blanca, el amor que te tengo, 
tanto a tu hermano disculpa,
que a darle toda la culpa 
a su Rey injusto vengo.
  Palabra te doy de ser
piadoso con él, por ti.
Señor, pues me honras así,  
una merced me has de hacer.
  Pide, Blanca, lo que fuere
de tu gusto.
¡Gran señor! 


Confïada en tu valor,
no hay bien que de ti no espere. 
  Álzate, Blanca, del suelo.
Contigo me has de llevar, 
si quieres, señor, honrar
mi sangre y mi justo celo. 
  ¿Eso a quién le está mejor? 
Así porque en esta ausencia 
me faltará la paciencia 
y me sobrará el amor.
  Como por llevar conmigo
un soldado, si tú vas,
que con sus ojos, no más, 
podrá vencer mi enemigo. 
  ¡Dios te guarde!
Marchen luego
y defiéndase Navarra,
pues siendo Palas bizarra
llevas de Venus el fuego.


   ¿No queréis dejarme?
¡Tente un poco! ¡Espera! 
Mira que te acabas.
Pues eso desea
el alma a quien cansa
vida tan molesta.
Conde y señor mío,  
razón es que adviertas
que pierdes el alma.
Señor, ¿por qué intentas
lo que las naciones
bárbaras no hicieran? 
Come, que no quita
que tus males sientas. 
Sí, señor, ¡por Dios!
Que un hombre que llevan 
a quitar la vida,
la noche antes cena;
al que está espirando, 
con el pisto prueban 
darle algún aliento.
¡Batalla de fieras, 
demonios vestidos,
fementidas lenguas!
¡Viva mi lealtad
y mi vida muera;
que quien más no puede,
morir se deja!
¡La tema en que ha dado!
¡Es notable tema!
De esta vez se muere.
¡Qué cosa tan necia!
Muestra esos bizcochos. 
Conde, ¿qué aprovecha
quitarte la vida?
Toma, come, prueba,
y sorbe un traguito, 
que es por excelencia.
¿Quiéresme dejar? 
¡Vive Dios que sean
tus carnes sustento
y que coma de ellas! 
¡Ay, que me ha mordido!
¡Ay, que me desuella! 
¡Detenle, Menandro!
¡Señor, no le muerdas, 
que es Nuño, señor!
Aunque Elvira sea,
beberé su sangre
si otra vez me ruega. 
¡Viva mi lealtad
y mi vida muera;
que quien más no puede,
morir se deja!
Comer tienes pues.
¡Oh, qué linda fiesta! 
¡Peor es llevarle
por bien! Coma, meta,
pruebe de este vino,
que vino a esta tierra
desde Ribadavia
por fruta gallega.
¡Ea!, ¿qué me mira? 
¿Qué te miro? ¡Afuera,
que quiero quitarte
mil vidas que tengas! 
Bárbaro, ¿no sabes
que por obediencia
hice aquel engaño
que tanto me cuesta? 
¿No sabes que amando 
a la Infanta bella
y siendo querido,
fue tal mi firmeza,
que estas altas rocas,
admiradas de ella, 
me llaman diamante
y a sus jaspes cera? 
¿Pues cómo me dices
que coma, que beba, 
que viva, que hable, 
que calle, que duerma? 
¡Viva mi lealtad
y mi vida muera;
que quien más no puede,
morir se deja!
Señor, razón tienes,
nadie te la niega;
que mueras es justo.
¡Muere, date priesa!
Pero si es tan larga
la jornada, alienta,
y come un bocado.
¡Come ya! No seas
como un caballero
que dio en esa tema, 
y de no comer
juró, si no era 
que Adán lo mandase;
entonces ordenan 
que de Adán se vista,
con barba y pellejas, 
un criado suyo,
que por la flaqueza
de una mujer suya
era de Cervera.
Este cornucopia
se asomó una siesta,
vestido de Adán,
por una alta reja,
y dijo al enfermo:
«Come, don Esteban,
que Adán te lo manda».
Alzó la cabeza
el enfermo y dijo:
«Mientes, Juan de Vergas,
porque el padre Adán
nunca fue corneta».
¡Ay, mal empleadas
locas obediencias,
sirvicios sin dicha,
que al dueño destierran!
¡Falsas esperanzas
que el viento las lleva,
porque aran el mar
y el arena siembran! 
Vida aborrecida,
digamos endechas,
pues los cisnes cantan
poco antes que mueran.
¡Adiós dulce Elvira,
adiós verde selva,
arroyuelos mansos,
verdes alamedas,
peñas de Navarra
que en estas fronteras 
parecéis gigantes
vestidos de yedra,
riscos que, pintados
de piel de culebra,
fuera tenéis aves,
dentro tenéis fieras.
Yo muero sin culpa,
por traidor me entrega
Ramiro a la muerte.
¡Injusta sentencia!
¡Viva mi lealtad
y mi vida muera;
que quien más no puede,
morir se deja!


  Ya te quiero obedecer.
Yo sé que cuando le veas
si es que su vida deseas,
pues eso llaman querer,
  te ha de lastimar el pecho.
¿No es este?
Él mismo.
¡Ay de mí!
¡Conde!
¿Es doña Elvira?
Sí.
Que ya estoy muerto sospecho.
  ¿Por qué te quitas la vida?
Porque viva mi lealtad.
¿Qué? ¿Resuelves tu crueldad
a ser tu propio homicida? 
  Eso no puedo escusallo.
¿Y si voy contigo al Rey?
Cumpliré entonces la ley
de bueno y leal vasallo.
  Pues vamos juntos los dos.
Echarme a tus plantas quiero. 
Pero has de comer primero. 
Engaño es ese, ¡por Dios! 
  Con don Arias lo has trazado.
Conde, el amor te engañó,
que lo que he trazado yo
es tu honor, vida y estado.
  Ya la Infanta quiere ser,
viendo que te das la muerte, 
del Rey.
Pues si es de esa suerte, 
¡hola! ¡Dadme de comer!
  ¡Vive Dios, que estoy ahora
por no dárselo!
¡Llegad!
¡Come!
¿Qué? ¿Tienes piedad
de mis desdichas, señora?
  Porque no pierdas la vida
quiero entregarme a un tirano.
¡Come!
Por ser de tu mano,
y es tu mano mi homicida.
  ¿Mas que no deja ninguno? 
Pues este me zampo yo.
Beber quisiera.
Eso no, 
porque si hay veneno alguno,
  quiero hacer salva primero.
Enredos no han de faltar. 
Ello está como ha de estar. 
Pasolo de cuero a cuero.
  ahora podemos ir
donde el Rey sepa que has sido 
leal.
Por eso he querido
morir, que es menos morir.
  Vamos pues.
(Bien sé que yo
tendré veneno en Ramiro.)
Comió, en fin; mas, ¿qué me admiro,
si mujer se lo mandó?
  Que mejor alcanzarán
que coma un alma sujeta
que Juan de Vergas corneta,
vestido de padre Adán.


  Si es venganza, no es razón
tomarla de una mujer, 
que no puede ser tener
en dos partes afición.
  Antes, Estela, que yo
te viese, adoraba a Elvira; 
tú juzga, tú propia mira 
qué pago Elvira me dio.
  La deslealtad de tu hermano, 
porque te puse en prisión, 
y tu belleza, en razón
pusieron mi amor tirano.
  Librose mi voluntad
en tus ojos.
La libranza
debe de ser tu venganza.
Amor es, que no es crueldad.
  Vuestra Alteza, no es posible
que mi calidad ignore,
pues, ¿qué premio habrá que dore
desdicha tan invencible
  como admitir sus deseos?
 Si amor tuviera razón,
no fueran, como lo son,
tantos sus locos deseos. 
  Menos fueran los que van
en sus triunfos con cadenas,
y las historias que llenas 
de sus tragedias están.
  Por eso le pintan ciego, 
niño y desnudo.
Yo soy
sangre vuestra, cierta estoy
que daréis paso a mi ruego: 
  las tierras habéis quitado 
al Conde, Blanca por vos
vive en León, y las dos
perdido algún alto estado.
  No permitáis que se diga
que en mujeres os vengáis,
pues defender profesáis 
a lo que su honor obliga.


  Vuestra Alteza me dé sus pies.
Don Arias,
¿de dónde bueno?
De buscar al Conde,
discurriendo ese monte en partes varias,
no porque piensen que de vos se esconde,
que han sido tantas cosas necesarias,
que la dificultad misma responde.
La Reina trae y cumple, bien nacido, 
lo que os debe y os tiene prometido.


  A pesar de traidores que os han dado
tales consejos contra mi inocencia,
a vuestros pies me humillo,confïado
en que revocaréis tan cruel sentencia,
y aunque traigo el padrino disfrazado,
será más poderosa su presencia
que todos los contrarios que he tenido.
Nunca, señor, el Conde os ha ofendido.
  ¿Pues es aquesta bella labradora
la Infanta de León?
¡Cuán justamente 
me desconoce Vuestra Alteza ahora!
Ese traje es de vos muy diferente. 
Por la lealtad de ese Conde, que os adora, 
y por su vida, me tenéis presente:
estimad este noble caballero
que os ha servido hasta morir.
(¡Y hoy muero! 
  ¿Cuál hombre vino amando a tal estado?) 
No merecen del Conde los errores,
aunque haya sido tan leal crïado, 
darle perdón, que al fin os dijo amores; 
que si por engañaros fue culpado,
los daños que resultan son mayores.
¿Luego el traerme a vos, señor, no abona 
el valor y lealtad de su persona?
  Eso es sin duda; pero no deshace
de lo que digo el grave atrevimiento, 
pues a mi calidad no satisface, 
ni al honor de tan alto casamiento.
De mala información mi culpa nace,
y en mi desdicha tiene el fundamento; 
pero si os ofendí por daros gusto,
que me quitéis la vida será justo.
  Conde, yo estoy de vos muy ofendido,
y a no mirar a vuestra hermana Estela,
y al padrino que, en fin, habéis traído,
pagárades aquí tanta cautela.
Mirad, señor, que el Conde os ha servido.
Una cosa a lo menos me consuela, 
que pudo errar, señor, mi entendimiento, 
mas no mi voluntad y honrado intento.
  Conde, en el cielo pasan esas leyes,
porque penetra Dios las intenciones,
que servicios errados con los reyes 
difícilmente dan satisfacciones.
(¡Pluguiera a Dios que con humildes bueyes
o con herrados toscos azadones
rompiera yo la tierra, y no viniera
a ver palacios ni a vivir su esfera!) 


  ¡Bien descuidado estás! Bien me parece 
que la conversación pase adelante, 
cuando el rey de León tan cerca ofrece, 
vengativo, furioso y arrogante, 
un campo que a los ojos resplandece
del sol, vuelto en espejo de diamante,
y en tal orden caballos y peones,
como si en tabla de ajedrez los pones.
  Ondeando las bélicas banderas,
trepan el aire los leones de oro,
que, al aire vagabundo haciendo esferas, 
muestran valor y militar decoro; 
ya pasan de Navarra las fronteras
que respetaba de Aragón el moro,
y aun dicen que a quitarte la corona,
juran de no parar hasta Pamplona.
  ¿Soldados, el Leonés?
Y tan bizarros, 
que dicen por ganar con ellas famas 
que han de llevar a Asturias los navarros 
atados con las ligas de sus damas,
y cargar los bagajes y los carros 
de niños y mujeres.
¿Por qué infamas,
Beltrán, nuestra nación?¿No ves, no entiendes
que el navarro valor, cobarde, ofendes?
  ¿Ya se te han olvidado sus conquistas 
celebradas de reyes y monarcas,
el valor de sus Íñigos Aristas,
y el de sus nobles y ínclitos Abarcas?
Esos leones y banderas vistas,
que a tu helado temor parecen parcas, 
si el Rey me da las suyas, a sus ojos
traeré dentro de un hora por despojos. 
  Y a ti, que hablaste mal de mis lealtades, 
te desafío y reto, mientras salgo
a defender sus villas y ciudades, 
que yo por treinta lisonjeros valgo.
 ¿Que lleguen a este punto tus maldades?
 ¿Quieres dejarme responder?
¿Qué hidalgo
dijera lo que tú del honor mío?
Por villano te reto y desafío.
  ¡Pues delante de mí muestra la espada, 
descíñetela luego!
A mi Rey debo
rendirla.
¡Ah, de la guarda!
Tan honrada  
nadie la ciñe en cuanto mira Febo.
Bien puedes estimarla si te agrada,
no es el valor de sus aceros nuevo,
que no va tan doncella como alguna
que tiene por pretina la fortuna.
   Con tu licencia, aceto el desafío
para esta tarde.
Bien, Beltrán, cobarde,
porque será tan tarde, que yo fío
que le venga muy bien para esta tarde.
No lo dirás por el castigo mío,
pues no es razón que a dilatarle aguarde. 
¡Hola! Llevalde al rey Ordoño preso,
si la paz de la guerra estriba en eso.
  Decilde cómo queda aquí su hermana,
con el honor debido a su persona.
¡Bien pagas mis trabajos! ¡Bien humana 
piedad tantos servicios galardona!
Pues no puede haber fuerza tan tirana 
que mi lealtad le quite la corona, 
¡mal haya, amén, quien hizo que aquel día 
no me matase yo como quería! 
  Halló Licinio soga, halló veneno
Bruto, puñal Otón, hierro Adriano,
fuego Asdrúbal, y un río airado Eveno; 
Dido el acero del crüel Troyano, 
áspid Cleopatra halló, cordel Labieno, 
armas Catón, sangrías Floriano.
Pues, siendo así, su ejemplo me aconseja, 
que quien no puede más, morir se deja.
  ¡Mal hayan los servicios que te he hecho, 
mal hayan los trabajos que he pasado, 
poniendo al moro aragonés el pecho
cuatro veces vencido y despojado! 
En mi caballo te saqué a despecho
de un escuadrón de bárbaros armado;
pero, ¿por qué de ti mi amor se queja?
Que quien no puede más, morir se deja.
  No quiero yo de ti mayor venganza
que verme muerto a mí, cuyo famoso
nombre pudiera darte confianza
de volver de esta guerra victorioso;
quien no estima la vida y muerte alcanza,
no es desdichado, luego soy dichoso.
Elvira, adiós. De nadie tengo queja,
que quien no puede más, morir se deja.


  ¿En quién cupiera la crueldad que has hecho?
Estela, no es crueldad sino justicia.
Mi hermano te ha servido, y por tu gusto
trujo la Infanta que en tu casa tienes. 
Si la trujo de allá como marido, 
¿parécete que estoy tan bien servido? 
El nombre solo tiene el conde Enrique,
que a ti ni a mí ni al Rey mi hermano ofende,  
y cuando el Conde mi marido fuera,
mejor que tú merece aqueste título.
Y él merece la muerte, pues guardando
lealtad tan necia, se ofreció a la muerte.
Ven, Estela, conmigo, que en la tierra 
adonde ya los hombres son mujeres,
nos volveremos las mujeres hombres.
Detente, que no es bien que así me nombres, 
o pensaré que el traje da licencia.
Este rústico traje de villana
le traigo yo por ti.
Detente y mira 
cuán mal parecerá que yo no te honre 
y sirva en mi ciudad, puesto que hermana
de mi enemigo.
¿Qué honra hacerme puedes,
tratando al Conde así?


Mirad, hidalgos,
si vuelve por el Conde. Sed testigos
de la traición de Enrique.
¿Pues no quieres
que vuelvan por un hombre las mujeres
que tanto ha padecido por honrado?
¿Adónde has visto tú que haya llegado
a dejarse morir por no ofenderte
un hombre a quien, ingrato, das la muerte?



Id con ellas, don Arias, que no es justo
que salgan de mi casa de este modo.
Como has gustado de regirte en todo
por don Beltrán, un hombre que te engaña
con lisonjas tan llenas de tu daño,
hasta en las cosas de honra estás confuso.
¿Es buena estimación la que hoy has hecho
de una hermana de un rey?
¡Volveisme loco!
¡Don Arias!
¿Qué me quieres?
¡Poco a poco!
  Mira que el Conde te ha desafiado,
y que puesto que al Rey le llevan preso, 
yo voy en él, y el Conde en mí ha quedado, 
su sangre tengo y su valor profeso. 
Sal esta tarde, que hallarás armado
al Conde en ese campo. 
¿Hay tal exceso?
¡Prendelde!
No querrán. 

 
¿Beltrán, por dicha 
me ha venido por ti tanta desdicha?
  Cúlpame ahora a mí, que te he servido 
con el amor que todo el mundo sabe.
Pues, ¿qué he de hacer, confuso y oprimido,
más que en la fiera tempestad la nave?
Mover partido al Rey.
Pues, ¿qué partido?
Que el casamiento de la Infanta acabe
estas guerras en paz.
¿Y será justo,
Beltrán, casarme yo con tal disgusto? 
  Si se deja morir quien más no puede,
menos harás casándote.
Sospecho
que es menos mal, y que al morir excede;
quiero decir, casado a mi despecho. 
Señor, el remediar lo que sucede
es de hombres de valor.
Doylo por hecho;
al Rey escribiré que nos juntemos,
donde, sin armas, de la paz tratemos;
  mas dime, ¿quién irá con la embajada?
El Condestable, u otro caballero,
que yo esta tarde he de sacar la espada.
Ser tu padrino, si salieres, quiero.
Concierta aquestas vistas, pues te agrada 
la paz y el casamiento.
Así lo espero,
pero tengo el quedar por cosa llana
en paz con él y en guerra con su hermana. 

 
  Todo el enojo perdiera
de que me faltase Blanca 
en esta ocasión, don Sancho. 
Señor, no pienso que falta 
sino que en bizarro traje,
y en soldado transformada, 
dicen que hoy quiso salir
por esos montes a caza.
¡Que Blanca no agradeciese
mi amor! Pero mi venganza
será cierta, si lo es
que Ramiro de Navarra 
a Enrique preso me envía.
Ya llegan, señor, las guardas.


Aquí, generoso Ordoño,
en estas manos atadas
te traigo un reino vencido,
pues mi defensa le falta.
Haz cuenta que sus castillos,
villas, ciudades, murallas,
torres y campos te envía 
el que hoy me rinde a tus armas.
No es arrogancia, leonés,
aunque parezca arrogancia:
otro Sergio soy, aquel 
que, después de heridas tantas,
venció más altas vitorias
que tiene lenguas la fama;
a Cipïón Africano 
miras, que si aquel ensalzan 
porque a su padre libró, 
a mí por librar mi patria;
otro Curio soy, que pudo 
sacar a Pirro de Italia,
porque si libre estuviera
te sacara de Navarra;
el romano que atrevido
se echó a caballo en las llamas
yo soy, pues dándole el mío,
saqué al Rey de la batalla; 
yo soy Licinio, el que tuvo 
por inauditas hazañas,
más coronas que cabellos,
pues aun la envidia me alaba; 
yo aquel leal Cinegiro 
que, las dos manos cortadas,
pudo con los dientes solos
tener la nave contraria, 
pues atadas, que es lo mismo
que cortadas, mi honor basta
a detener mi fortuna
con los dientes de mi fama.
Mas no digo bien, que soy,
rendido a miseria tanta,
Casio, aquel tres veces cónsul,
y la cabeza cortada;
Claudio, el que venció Aníbal, 
que por envidia le matan;
Mitrídates, rey de Ponto,
después de vencida el Asia;
Pompeyo, aquel vitorioso
de España, Armenia y Albania,
muerto en Egipto y vencido 
en los campos de Farsalia;
y otro Belisario soy, 
a quien Justiniano manda
sacar los ojos después
de tan ilustres hazañas,
pues como él pidió limosna
a la gente que pasaban, 
quitándome mis estados,
la pedirán mis hermanas. 
Estas te encomiendo, Rey,
vuelve por Estela y Blanca,
por las lágrimas siquiera
que ves bañando mi cara;
que llorar un hombre fuerte
las mismas piedras ablanda, 
cuanto más a los que saben
que es la fortuna tan varia,
pues preguntando a Quilón, 
sabio que Atenas alaba: 
«¿Qué hace Júpiter ahora?», 
respondió el sabio: «Levanta
las cosas que están humildes
y baja las que están altas».
A compasión me has movido
y aun a lágrimas, que tanta
es la fuerza del valor
y de la piedad humana.
Desatalde aquellas manos,
porque no han de estar atadas
manos que dan vida a un rey
y libertad a su patria.
Desatalde, porque vean,
los que esta tragedia aguardan,
que manos que ató la envidia 
hoy la virtud las desata. 
Toda tu historia he sabido, 
y de tu lealtad la causa,
la ingratitud de Ramiro
y el desprecio de la Infanta.
Dalde, don Sancho, el bastón
de general, con que vaya
a tomar de un hombre ingrato 
por propias manos venganza. 
Guíe mi gente el mejor
hombre que ha ceñido espada,
pues es tal que vida y honra
en los enemigos halla.
 Agradezco, invicto Rey,
las dos rodillas postradas
a la imagen de Alejandro,
tal merced, piedad tan rara;
pero aunque Ramiro sea 
de condición tan ingrata,
no ha de decirse en el mundo
que tomé contra él las armas.
El que tiene este bastón
es hombre que solo basta
para más valientes campos
que César puso en Tesalia.
 Bésoos las manos, Enrique, 
pero mejor se empleaba 
en vuestras hazañas.
Conde,
cuando un vasallo se agravia
y se desnaturaliza,
va a servir donde le pagan.
Haz esto, y sírveme a mí.
 Señor, ¿para qué te cansas?
Mi valor no se deshace,
que es carácter en el alma;
antes, pues me das la vida, 
te suplico que me hagas
 merced de dejarme ir
a buscar mis dos hermanas,
que temo alguna desdicha
de las que la guerra causa.
 Ve, Conde, en buen hora, y vuelve,
que tú tendrás en mi casa
el lugar que antes tenías,
y en Asturias y montañas
más tierra que el Rey te quita, 
y así desde hoy más te llama 
Conde de Valencia, villa
junto a León, a quien baña
Ezla, celebrado río.
Con la boca las estampas
de tus pies haré mayores.
 Parte, Conde, y busca a Blanca.
¿Podrete yo hablar ahora
dos minutos de palabra? 
¡Ay, Nuño, vente conmigo!
 En tus desdichas no habla 
mi lengua, sino mi llanto. 
¡Pues habla, que ya se acaban! 


LaínezA un navarro caballero
tomé, señor, esta carta,
que no le dejé llegar,
porque he visto mil desgracias
en la guerra, por tener
del contrario confïanza.
 Bien hicistes, leerla quiero. 
 Presumo, señor, que trata
de paz.
No me pesaría
si ha de ser la paz mi hermana.
 En fin, Laínez, el Rey
la furia que trujo ablanda. 
LaínezSi Ramiro tiene a Elvira,
ya no puede haber venganza,
y será prudencia justa
trocar en bodas las armas.
 Vos habláis con el acuerdo
que merecen vuestras canas,
pero los mozos, Laínez,
quisieran verse en campaña. 
 Callad, que también los mozos
huelgan de fiestas y galas, 
más que de romper paveses.
Lo mismo dice la carta.
Él tiene, en efecto, a Elvira. 
Si es ya su mujer mi hermana,
a las paces nos juntemos.
¡Hola! A la ribera marcha
de este caudaloso río.
 Finalmente, ya no tratas
de venganza.
En estas cosas,
la mayor es no tomarla. 


  Malas nuevas he tenido,
si no es que miente la fama,
de que Ramiro disfama
a quien tan bien le ha servido. 
Cuando a ser agradecido
estaba tan obligado,
este galardón le ha dado,
que siempre halló mayor dicha
una lisonja bien dicha
que un corazón declarado.
  Yo, puesto que el afición 
del rey de León me inclina;
temiendo a lo que camina
la mucha conversación,
dejo su fuerte escuadrón
y voy mi sangre buscando,
que el mayor valor amando 
es huir, porque el honor 
le defendemos mejor 
huyendo, que no esperando.
  Con esta transformación 
ganó fama soberana
la Varona castellana
en los campos de Aragón.
Si Ordoño, rey de León, 
tratare en mi amor verdad, 
mirará mi calidad,
y si no, sabrá mejor
que hay manos en el honor
para atar la voluntad. 


  Pienso que no vamos bien.
 ¿Cuándo solas y mujeres
lo fueron?
En fin, ¿le quieres?
 Y él me quiere a mí también.
  Luego, aunque el Rey te quisiese,
¿no piensas dejar al Conde?
 Amor por mí te responde.
(¿Cosa que esta gente fuese
  del ejército navarro?)
 Ten ánimo, hermosa Elvira,
que allí se acerca y nos mira
cierto soldado bizarro.
  (Oigo decir que el reñir 
está en el acometer,
que pone el dar que temer 
en contingencia de huir. 
  Si le pongo a mi enemigo
miedo con ver mi valor,
¿qué podrá hacer con temor?)
¿Quién va? ¡Ah, soldados! ¿Qué digo?
  ¿Quién lo pregunta?
(¡Por Dios,
que no me han tenido miedo!)
¿Quién va les digo?
¡Hable quedo!
(Quedo dijo, y vienen dos;
  ya tomara por partido
el no haberles dicho nada,
mas quiero sacar la espada.)
 (Consejo, Elvira, te pido,
  porque si aqueste no huye,
 las dos habemos de huir.)
 ¿Pasan o quieren reñir?
 (Bueno, la paz se concluye,
  pues este nos da a escoger.)
 ¿De dónde es, señor soldado? 
De Navarra.
¡Bien llegado!
La espada puede poner
  en su negra galería
y abrazarnos a los dos.


¿Son navarros?
Sí, por Dios.
¡Es Estela!
¡Blanca mía! 
  ¿Qué es esto?
¡Lo mismo digo!
 ¿Quién es aqueste soldado?
 Un amigo que ha jurado
ser siempre del Conde amigo.
  Pues déjamele abrazar.
 La Infanta soy, Blanca hermosa.
 Y el retrato de la diosa
a quien daba Roma altar
  con el nombre de Constancia.
Ya que nos juntó en fortuna
tan triste, si hay buena alguna,
el cielo en tanta distancia,
  tratemos de dar la vida
al Conde.
¿Cómo será? 
Porque presumo que ya
tu hermano fue su homicida.
  No lo creas, pues aquí
los reyes se han de juntar.


Por aquí le pienso hallar.
Nuño es este. 
¿Nuño?
Sí.
  ¡Deténgase, caballero,
y dese luego a prisión!
(Soldados navarros son,
preso o muerto soy, ¿qué espero?)
  ¿Huyes, gallina? ¡Detente! 
No es huir tener que hacer,
ni me puedo detener,
así Dios su vida aumente.
  Miren que voy muy de prisa.
 ¿Vive el Conde, o muerto es? 
Vive, porque el rey leonés
tiene la misma divisa.
  ¿Cómo?
Dicen que el león
perdona siempre al rendido,
y él muestra bien que lo ha sido,
pues en aquesta ocasión
  le hizo Conde de Valencia,
y quiso su general, 
pero él, con valor real,
hizo a todo resistencia; 
  esto es lo que nuevo hay, 
y pues para más no es,
del campo y setiembre a tres...
 ¡Tenle!
¡Sacúdele!
¡Ay! 
  ¡Suelta la espada!
 A ninguno
la diera.
¡Suelte!
¡Sí haré! 
Grullo me vuelvo.
¿Por qué? 
 Porque son tres para uno.
  ¿No nos conoces, gallina?
¿Quién?
Blanca.
Elvira.
Y Estela. 
¡Bueno, oh, qué linda novela!
Algún enredo imagina.
   Pues si no las conociera,
¿no ven que a las tres matara?
Conocilas en la cara
y conociera cualquiera, 
  porque tal desbarbamiento
que pudieran afilar
como piedras de amolar
desde un cuchillo hasta ciento,
  no fuera fisionomía 
de varones.
¡Linda traza!
 Famosamente disfraza.
¿El qué?
 La gallinería. 
  Ahora bien, ¿a quién buscabas?


A don Arias.
Cajas suenan.
 No te apartes de nosotras. 
Pienso que los reyes llegan.

  Por principio de estas paces
y para fin de estas guerras
a tu Alteza doy los brazos.
Yo los doy a Vuestra Alteza.
Por donde tuviera fin 
nuestra plática comienza,
y así lo más está dicho,
con que gustéis de que sea
reina de Navarra Elvira.
 Elvira, Ramiro, venga,
pues ha de traer la oliva 
de las tempestades nuestras, 
arco celestial de paz. 

 c
¿Más cajas?
¿Qué gente es esta?


En presencia de dos reyes,
uno Alejandro, otro César,
de Cipïón y Aníbal, 
del griego Aquiles y Eneas,
un caballero navarro
a sustentar campo llega 
al conde Enrique de Luna
que ya llamáis de Valencia. 
Aquí me ha desafïado,
y aquí verán las estrellas,
como ahora el sol, que estoy 
solo esperando que venga.


 Sí vendrá, Beltrán. ¡Aguarda!
Yo soy don Enrique. ¡Espera!


No soy sino yo, don Arias,
que quiere el cielo que tenga 
vida y que cobre mi honor.
 ¿Dos venís de esta manera, 
o sabéis que solo basto?
 No hay aquí, Beltrán, quien venga, 
sino solo el conde Enrique.
Rey, cuando paz se concierta,
no comencemos por armas.
 Ramiro, Enrique se queja
con razón; dele Beltrán 
satisfacción con que pueda
cobrar su honor, y hagan paces.
 Beltrán, o salva o condena
lo que dijiste del Conde. 
 ¡Mal hacen los que mal piensan! 
Digo que dije que Enrique
trujo la Infanta a una sierra
de Navarra con traición,
y que es justo, pues ya es reina,
y se ha visto la verdad,
que al Rey, al Conde y a ella
pida perdón de rodillas. 
 ¿Conoces, Rey, mi inocencia?
 Sí, Enrique, y te doy mis brazos,
pero una sospecha queda. 
¿Cómo?
No parece Elvira.
¿Tú no quedaste con ella?
Fuese, y sin duda a buscarte. 
Si yo hiciese que parezca,
¿qué me darán?
Nuño, amigo,
seis mil ducados de renta.
¿Seis mil? Bueno, aceto tres,
porque esto de las promesas
es como tela quemada,
que se va en humo la seda.


Esta es la Infanta.
¡Señora!
¡Hermana!
Ya que me fuerza 
la suerte a ser vuestra esposa, 
digo, señor, que soy vuestra.
¿Fuerza decís? Eso no, 
pero, porque la inocencia 
del Conde tenga su premio, 
le suplico al Rey que sea
servido que sea mujer 
de Enrique y que él la merezca. 
¿Dáisela vos?
Por pagarle
con tal joya tantas deudas. 
Pues, ¡alto! Dense las manos.
Y pues que ya el Conde llega
a ser mi cuñado, es bien
que Blanca, su hermana, sea
mi esposa, y reina en León.
 Señor, no hay quien de ella sepa.
Sí hay, mas, ¿qué me han de dar? 
 Diez mil ducados de renta. 
¡Muchas rentas vienen juntas,
parece fin de comedia!


¿Es esta Blanca?
Ella es. 
 Y dichosa en que me quiera
tan gran señor por esclava.
 ¡Ah, si supieras de Estela, 
Nuño, que reina a Navarra
tan a mi gusto le dieras! 
¿Qué me darán?
¡Nuño, pide!
Armas no más, y nobleza,
tres coronas sobre plata,
pues os he dado tres reinas.
 Que me place, y cuatro villas.
Vive Dios, que si tuviera
las cosas que así me han dado, 
que fuera un Midas de hacienda.
Ahora bien, voy al retablo.?
¡Salga Estela! 


Soy Estela, 
para serviros, señor.
 Aquesta es la reina vuestra,
vasallos, besad sus manos. 
 Aquí la comedia cesa
llamada ,
que si acaso no os contenta,
quien más no puede serviros, 
paciencia, morir se deja. 





2


