
  Solo el poderoso Asuero,
que admirando el mundo reina
en ciento y veinte provincias,
hiciera tanta grandeza:
 
desde la India a Etiopía,
de Medos, Partos y Persas
es absoluto señor.

¿Qué anales, qué historias cuentan
desde que Dios formó a Adán
  
y a la hermosísima Eva,
hasta aquel diluvio insigne
con que castigó la tierra,
y desde que el gran Noé
tomó de la boca bella
  
de la paloma la oliva,
hasta la corona inmensa
de Nabucodonosor
en Babilonia soberbia,
que haya durado un convite
  
por más de ciento y ochenta
días, donde se ha mostrado
tan inaudita riqueza,
y que, cumplidos, se haga
siete días franca mesa
  
a toda aquesta ciudad,
donde, como ves, se asienta
desde el mayor al menor?

Por cierto que ha sido muestra
de su magnánimo pecho.
  
Mas ¿hay sitio donde quepan?

En este bosque del Rey
se han puesto diversas tiendas,
y sobre columnas blancas
toldos de diversas telas
  
que cuelgan por varias partes
de cordones de oro y seda.
Hay ricas bordadas cantas,
y sobre la verde hierba
tales alfombras, que hacen
  
a las flores competencia.
Hay vasos de oro y cristal,
donde es rey de las cabezas
el aromático vino
que las mismas plantas riega.
  
También en su gran palacio
hace convite la Reina
a todas las bellas damas
y a las señoras de Persia;
tan espléndido, que creo
  
que hasta el fénix que se quema
en los olores de Arabia,
se ha puesto por excelencia,
y que ya no habrá más fénix;
porque si es verdad que engendra
  
el muerto al vivo en sus llamas,
ya no habrá quién le suceda;
ya no vuelan por el aire
las aves, o pocas vuelan;
ya no hay peces en los ríos
  
ni animales en las sierras,
ni hay en los árboles frutos,
ni parece que le queda
por muchos años, Bassán,
a naturaleza fuerzas.
  
Está, admirada la India,
la mar parece que tiembla
de que han de arar sus entrañas
hasta sacar sus arenas.
Mas oye: que sale el Rey
  
de la comida postrera,
con sus príncipes y grandes.

Él tiene amable presencia,


  ¡Viva el rey Asuero!
¡Viva el gran señor!
  
Desde el Gange al Nilo
cualquiera nación
postrada se rinda
a sus plantas hoy;
háganle corona
  
los rayos del sol.

¡Viva el rey Asuero!
¡Viva el gran señor!
El ártico polo,
como a Salomón,
  
oro y plata ofrezca,
la Pancaya olor,
rubíes Ceilán,
Fenicia color.
¡Viva el rey Asuero!
  
¡Viva el gran señor!

  Cesen los instrumentos,
los bailes cesen, cuya dulce copia
enamoró los vientos.
Príncipes de la India y la Etiopía,
  
hoy por último día
quiero enseñaros la grandeza mía.
  No en ricos vasos de oro,
no en joyas de diamantes y rubíes,
no en labrado tesoro,
   
no en púrpuras rëales carmesíes,
no en pinturas divinas,
que todas de esta imagen son cortinas;
  no puedo yo mostraros
cosa en que mi poder más resplandezca,
   
si pretendo admiraros,
y adonde vuestra vista desfallezca,
porque quien al sol mira,
o ciega en su hermosura, o se retira;
  Vastí, mi mujer bella,
   
Vastí, que así se llama, porque hasta
para saber por ella,
después de su virtud honesta y casta.
que no dio el cielo al suelo
mayores muestras del poder del cielo.
   
  Veréis que soy dichoso,
más por Vastí, que por las ciento y veinte
provincias que glorioso
me han hecho en cuantos reyes tiene Oriente:
que no es el oro y plata
   
lo que habla a un rey y con el alma trata.
  Parte, Setar, al punto:
dile que se corone la cabeza
el divino trasunto
del Hacedor de la naturaleza,
   
y venga coronada
a mi presencia, de quien es amada;
  di que mostrarla quiero
a mis vasallos por grandeza mía,
y que en mi trono espero,
   
porque este es del convite el postrer día.

Yo voy a obedecerte.

¿Quién puede tanto bien agradecerte?

  Veréis, príncipes míos,
un rostro en quien el sol cifra sus rayos,
   
que mis robustos bríos
convierte en tiernas ansias y desmayos;
veréis por excelencia
la grana y el marfil en competencia;
  veréis por ojos bellos
   
dos esmeraldas, cuyo blanco esmalte
se está bañando en ellos;
y porque risa y alma no les falte,
dos niñas, dos amores,
con dos arcos del cielo sin colores;
   
  veréis por dulce boca
el clavel de dos hojas, más hermoso
que el sol por Mayo toca,
ni el aljófar del alba más precioso,
y por las dos hermosas
   
mejillas blancas, entre nieve rosas.
  El cuerpo, no hay columna
de marfil ni alabastro; la garganta
sirve de blanca luna
al sol que en su cabeza le levanta
   
de las hebras que mira
con tanta envidia, que sin luz suspira.


  A la Reina mi señora
dije tu mandato y gusto,
y responde que no es justo
   
que eso le mandes ahora;
  que ella está allá con sus damas,
con debida honestidad,
y que a toda una ciudad
no has de enseñar lo que amas;
   
  finalmente, da a entender
que el convite te ha dejado
con poco seso.

Ella ha dado
gran pesar a mi placer.
  Vuelve, Tares, vuelve, y di
   
que soy yo quien se lo manda.

Señor, si se enoja...

Anda,
anda, y di que venga aquí.

  Voy a decirle tu gusto.

Si ella me tuviera amor,
   
cuando aquesto fuera error
no le pareciera injusto;
  mas yo sé que es tan discreta
como hermosa, y que vendrá.

Si con sus damas está,
   
déjala gozar quieta
  su generoso convite;
que ya a tus vasallos todos
honraste de tantos modos,
cuantos el amor permite.

   
  Aquí ha de venir, Marsanes:
yo quiero que la veáis:
vosotros mi imperio honráis,
príncipes y capitanes.
  Si no os hago este favor,
   
no me agradezcáis ninguno.


No pienso que hay medio alguno
para tu intento, señor.

  ¿Cómo?

Tu ruego desprecia.

Mi imperio, necio, dirás,
   
mas por muy necio que estás,
la Reina ha estado más necia.
  ¿Cómo que no? ¡vive el cielo!

Señor, a tu majestad
es esta gran libertad
   
e injusto premio a tu celo,
  y de esta desobediencia
resultará el vituperio
de los grandes de tu imperio,
y de mayor preeminencia;
   
  que a su ejemplo, sus mujeres
inobedientes serán.

Todos con verguenza están
de ver que, siendo quien eres,
  no te obedezca Vastí.

   
Este agravio, gran señor,
no solo por tu valor
se cometió contra ti;
  pero contra cuantos hoy
son príncipes de tu imperio.

   
¿Y qué mayor vituperio
para un rey?

¡Corrido estoy!
  Pero ¿qué me aconsejáis?

Que la desprecies también.

¿Podré, queriéndola bien?
   
¡Fuerte consejo me dais!

  Escribe a tus reinos todos
el castigo y el agravio,
para que, en moviendo el labio,
por este o por otros modos
   
  para su gusto al marido
obedezca la mujer,
que en el imperio ha de ser,
como varón, preferido.
  Sujetó naturaleza
   
su libertad al varón:
si los dos un cuerpo son,
él ha de ser la cabeza.
  Repudia luego a Vastí,
porque puesto aqueste ejemplo
   
de la memoria en el templo,
la tenga el mundo de ti.

  Afuera amor; que no es justo
que sujetéis la razón:
fuertes los consejos son
   
contra las leyes del gusto:
  pero si es bien que los reyes
sean espejos del bien,
bien es que en ellos se den
los principios a las leyes.
   
  ¡Salga de palacio al punto
la Reina: no quede en él!

Lo que es justo no es cruel.
Más vale del reino junto
  el público bien, señor,
   
que el gusto particular.


El pacífico reinar
es vencer el propio amor.

  Quien reina de sus pasiones,
ese vive con razón.

   
Amor es una pasión
que nunca llega a razones:
  vive de su voluntad
en la libertad que quiere.

Por eso quien le venciere
   
tendrá mayor libertad.

  En gran peligro se ve
de vida y honor Vastí.

Nunca la soberbia vi,
que en menos peligro esté;
   
  la estatua arrogante ha sido
de Nabucodonosor.


¡A mí con tanto rigor!

La culpa, Reina, has tenido.
  ¡Sal del palacio al instante
   
y del reino juntamente!
¡Quita el laurel de la frente
y la corona arrogante;
  que esta sentencia pronuncia
contra ti tu esposo el Rey,
   
y todo derecho y ley
que hable en tu amparo, renuncia!
  ¡Justo libelo te ha dado!
¡No tienes qué responder!

Quien trata así su mujer,
   
necio consejo ha tomado;
  pero, qué pudo salir
del parto de tal convite,
sino que el reino me quite
o me condene a morir?
   
  Cuatro meses hace hoy
que el convite monstruoso
tuvo principio dichoso:
¡buen fin con mi fin le doy!
  ¡Qué menos monstruo esperaba
   
Persia de tanto calor;
que monstruo que vence a amor,
no hay tigre o fiera tan brava!
  ¡Gentil consejo ha juntado
para mi deshonra y fin
   
en la mesa de un jardín
de racimos coronado!
  Tal es el efecto de él,
como la causa y el dueño;
pero pasaráse el sueño
   
y el pensamiento cruel;
  que en despertando el amor
él me vengará de Asuero,
que con memorias espero
matarle a puro rigor.
   
  ¡Tomad allá la corona,
pues que la manda quitar,
que no quiero yo reinar
con quien su amor no perdona!
  ¡Puntas doradas, adiós;
   
que yo las liaré de acero
para el corazón de Asuero;
que no está el descanso en vos!
  Confieso vuestra grandeza;
pero si sujeta está,
   
con más valor quedará
en libertad mi cabeza;
  que quien manda que me quite
la corona del cabello,
me la quitará del cuello
   
para segundo convite.
  Todos sabéis de que nace
este furioso rigor.

Oye.

Apelo.

¿A quién?

A amor
   
del agravio que me hace.


  No siento tanto el duro cautiverio,
amado tío, aunque sentirle es justo,
ni el ver a nuestro pueblo en vituperio,
pues fue a su Dios ingrato por su gusto,
   
ni el ver que se dilate el grande imperio
del blanco persa al de Etiopía adusto,
del magno Emperador de ciento y veinte
provincias, las mayores del Oriente:
  como el ver que me voy quedando sola
   
entre enemigos de mi pueblo hebreo,
que el mar de mi tristeza de ola en ola
ni lleva al golfo en que morir me veo.
¡Tú, donde el oro puro se acrisola
de las virtudes que imitar deseo.
   
en tanto mal me sirves de coluna
al peso del rigor de mi fortuna!
  ¡Murió mi padre y tu querido hermano!
¿Qué amparo puede haber que ya me cuadre,
en duro cautiverio del persiano,
   
si no es tenerte por mi asilo y padre?
Perdí mi bien para mi mal temprano
en los consejos santos de mi madre:
huérfana estoy; pero decir no puedo
que donde quedas tú, huérfana quedo.

   
  Cuando Nabucodonosor, sobrina
hermosa Ester, en los infaustos días
que de Jerusalén, para su ruina
de Israel, tuvo el reino Jeconías,
nos trajo a Persia y Media, y la divina
   
justicia castigó las culpas mías
que no quiero decir que las ajenas,
lloraron sus profetas estas penas.
  Tal vez castiga Dios por los mayores
la humilde plebe, aunque inocente viva;
   
que viene a resultar en los menores
lo que en el peso del gobierno estriba.
Los hebreos, un tiempo vencedores
en aquella dichosa y primitiva
edad de sus imperios, ya vencidos,
   
lloran en tierra ajena perseguidos.
  Cumplió Dios su palabra; que no puede
faltar eternamente su palabra:
no hay monte que a su voz inmoble quede.
ni mar que luego no se rompa y abra.
   
La dureza del hombre a todo excede.
pues voz de Dios, que en mar y en montes labra,
humanos corazones la resisten,
¡de tal dureza contra Dios se visten!
  Tierra de promisión, tierra bendita
   
gozaron cuantos el Jordán pasaron:
David engrandecella solicita;
algunos, aunque pocos, le imitaron;
mas luego que el ingrato a Dios le quita
la obediencia que tantos le juraron.
   
dio fuerzas a los reyes enemigos
y la cerviz del pueblo a sus castigos,
  Así pasamos cautiverio triste,
mas tú no llores tanto el desamparo
de los honrados padres que perdiste,
   
pues vivo yo, que tu virtud amparo.
Con hermosura y discreción naciste.
y con divino entendimiento claro,
vivir sola pudieras; pero el cielo
algo pretende de tu santo celo.

   
  Yo pienso, mi querido Mardoqueo,
que de mi soledad tendrás cuidado,
con que le pierdo en el rigor que veo
del mar en mis desdichas alterado.
Servir a Dios y obedecer deseo,
   
en este humilde y en cualquiera estado,
las santas leyes de su dedo escritas
sobre las tablas de Moisén benditas.
  Tú, pues, a quien ya toca justamente
mi amparo y guarda, mi remedio mira.

   
Yo te adopto por hija.

¡El cielo aumente
tu vida!

El mismo lo que ves, me inspira;
que tú procederás como prudente
con la hermosura que a la envidia admira.

En tus consejos fundo mi esperanza.

   
El que la pone en Dios, remedio alcanza.


  Ninguno sabe si vive.
¿Qué decís, que pierdo el seso?

A paciencia te apercibe,
que de aquel su loco exceso
   
justo castigo recibe.

  ¿Pues dónde es ida Vastí?

Tú mandaste de esterralla:
esto me afirman a mí.

Ya sin ella no se halla.

   
Harto, Setar, lo temí.

  ¡Vastí de mi casa ausente,
y sus ojos de mis ojos!

Temo que buscarla intente.

Por los pasados enojos
   
le quitaste de la frente
  la corona que tenía;
¿ya se te olvida el desprecio?

¡Ay, hermosa prenda mía!
¡Cómo es el castigo necio,
   
que ha de llorarse otro día!
  ¿Es posible que mandé,
que te apartasen de mí?
¿Es posible que intenté
vivir un hora sin ti?
   
No fue amor, agravio fue.
  Maldiga el cielo mis labios:
si el amor no es para sabios,
¿de qué se queja el honor?
Que no puede ser amor
   
el que no perdona agravios.
  Hame de matar tu ausencia:
no podré vivir sin ti;
que el amor, como es violencia,
bien sé, querida Vastí,
   
que crece en la resistencia.
  ¿Para qué quiero reinar?
¿Qué es reinar si no hay contento?
Que mal puede descansar
un inquieto pensamiento,
   
ni en la tierra ni en la mar.
  ¿Qué importa el vano tesoro,
la corona, el cetro, el oro,
sin contento, sin placer?
Ya no le puedo tener,
   
que eres el reino que adoro.
  Arrojaré los diamantes,
los vasos, la plata y seda,
en los mares circunstantes,
y aun el seso, si me queda,
   
en tristezas semejantes.
  ¿Qué importaba que estuvieras
con tus damas ocupada
y a mi ruego no salieras?
No fuiste tú tan culpada,
   
que tanto mal merecieras;
  yo fui quien fin tan amargo
ha dado a tan dulce unión;
que siempre trae por cargo
breve determinación
   
arrepentimiento largo.
  Ven, Amán: vente conmigo:
contaréte mi dolor
y descansaré contigo;
que las tristezas de amor
   
descansan con el amigo.

  No aumentes el descontento
con los celos, pues podrán
los tiempos mudar tu intento.

En toda mi vida, Amán,
   
Persia me ha de ver contento.


  El Rey se parte de tristeza lleno.

¡Qué notable veneno amor le infunde!

Yo temo que redunde en daño nuestro.

Si en el consejo vuestro hallase el mío
   
el lugar que confío, yo le diera
remedio al Rey que fuera de importancia
y que en breve distancia le curara.

Pues dile, y solo en su salud repara.

Amor de trato largo se convierte
   
en hábito, y el hábito y costumbre
se vuelve, cual sabéis, naturaleza;
ya es este amor del Rey costumbre y hábito,
memoria del deleite que tenía;
los ojos, hechos a Vastí, no tienen
   
alegría sin ver sus bellos ojos;
los oídos, en quien requiebros dulces
hacían una música apacible,
no escuchan sus palabras; y estad ciertos
que el hechizo mayor de los que aman,
   
al alma suele entrar por los oídos.

Eso es verdad, porque los ojos tienen
siempre un objeto, una hermosura misma,
y los oídos siempre diferente,
pues oyen siempre diferentes cosas;
   
y así lo que conserva largo tiempo
a amor, son los oídos, no los ojos,
porque ellos nunca miran cosa nueva
y ven lo que una vez toda la vida.

Pues discurrid así las demás partes
   
y sentidos del hombre, y veréis luego
que si esta falta de hábito y costumbre
ocupa otra hermosura y otro gusto,
saldrá el primero amor, saldrá por fuerza.

¿Dices que otra mujer hermosa y sabía
   
ocupará el lugar que está vacío?

¿Pues eso tiene duda? ¡Cuántos hombres,
de cosas que han llorado se consuelan,
y a veces quieren más que las pasadas!

¿Y dónde habrá mujer que le contente?
   
Que eso suele doblar el accidente.
porque el gusto engañado en lo pasado
suele ser malcontento y porfiado.

Buscar tantas mujeres, que entre tantas
haya alguna hermosura tan valiente
   
que mate la memoria de la ausente.

Bien dice: échese un bando que al momento
cuantas mujeres tengan hermosura,
siendo, cual deben, vírgenes, se traigan
a palacio y se entreguen a las guardas
   
que para aqueste caso nombraremos.
La que entrare de noche, salga al alba,
Y la que le agradare, o por dichosa
o por bella, que reine.

Justa cosa.

Gran médico serás, pues curar quieres
   
amor de una mujer con mil mujeres.


  Alto y soberano Dios,
que del rebelde gitano
y de la robusta mano
que quiso oponerse a vos,
   
  sacastes el pueblo vuestro
libre de tanto rigor,
mostrando poder y amor
al bien y remedio nuestro:
  vos, por quien iba seguro
   
por tanta mar desigual,
en canceles de cristal
que le sirvieron de muro:
  vos, que en áspero desierto
el blanco maná le distes,
   
con que la campaña hicistes
de nieve del cielo puerto;
  vos que le distes victorias,
donde para siempre están
en las piedras del Jordán
   
los libros de sus memorias,
  y vos que, para castigo
de sus idólatras pechos,
habéis postrado sus hechos
a los pies de su enemigo,
   
  y humillado a cautiverio
las cervices levantadas,
que con heroicas espadas
ganaron tan grande imperio,
  ¿cuándo os habéis de doler
   
de aquellos mismos que amastes,
pues a todos obligastes
a sufrir y a padecer?
  ¿Cuándo volverá, señor,
vuestro pueblo a libertad?
   
¿Cuándo a la santa ciudad,
a vuestra gloria y honor?
  ¿Cuándo a vuestro sacro templo
y al alcázar de Sión,
para dar de esta prisión
   
a la sucesión ejemplo?
  Doleos, señor, de mí,
aunque la mínima soy
del cautiverio en que estoy.


¡Sobrina!

¿Llámasme?

¡Sí!
   
  Notable suceso.

¡Ay Dios!

No te alteres; oye atenta.
Ya sabes el gran convite,
real y espléndida mesa
que en esta ciudad de Susa,
   
hoy la cabeza de Persia,
ha hecho el gran rey Asuero.

Si sé, porque tienen de ella
noticia los escondidos
animales en las selvas,
   
las aves en altos aires,
los peces en las arenas.

Quiso Asuero que Vastí,
su hermosa mujer, y Reina
de la India y de Etiopía,
   
saliese por más grandeza
a donde la viesen todos;
mas respondió con soberbia,
desobedeciendo al Rey,
por cuya desobediencia
   
fue echada de su palacio;
pero pasada la fiesta,
el Rey, de amor encendido,
está enfermo de su ausencia;
los príncipes de su imperio,
   
por medicina, aunque nueva,
mandan en todos sus reinos
buscar hermosas doncellas,
para que la que le agrade
reine en lugar de la Reina.
   
Egeo, del Rey criado,
te conoce, y tu belleza
escrita tiene en la lista.

¿Qué dices, tío?

No temas;
que Dios te dará favor,
   
porque por tu medio sea
su pueblo restituido
a su primera grandeza;
no repliques; que ya sabes
que debes esta obediencia
   
al cielo, porque sin duda
por ti mi remedio ordena;
fuera de que no es posible
que te libres de su fuerza,
es bien que al cielo y a mí,
   
hermosa Ester, obedezcas.
Asuero es rey poderoso,
nosotros la gente hebrea
que Nabucodonosor
trujo cautiva a esta tierra.
   
Véate el Rey, habla al Rey,
pero quiero, Ester, que adviertas
que no has de decir tu patria,
aunque preguntada seas.
Calla tu pueblo y nación;
   
que Dios, de lágrimas tiernas
de estos cautivos movido,
quiere romper sus cadenas.

¡Ay, Mardoqueo, qué cosas
tan peregrinas me cuentas,
   
tan nuevas a mis oídos
y a mi castidad tan nuevas
no te espantes si a la cara
salen colores apriesa,
ventanas en que al peligro
   
se asoma nuestra verguenza.
Yo haré, tío, lo que mandas,
si dices que Dios lo ordena,
y ojalá que fuese yo,
aunque tan indigna sea,
   
por quien el pueblo cautivo
ya que del todo no vuelva
a la gran Jerusalén,
menos castigo padezca.

La gente suena, sobrina,
   
que conduce las doncellas;
ven, mudarás de vestido
si te dan lugar que puedas.

¡Inmenso Dios, vuestra soy!
Vuestra grande omnipotencia
   
por instrumentos tan flacos
suele obrar cosas como estas.
Délbora rigió a Israel:
Dadme entendimiento y fuerzas
para saber agradaros,
   
pues que yo os doy la obediencia.


  Aunque esta es pequeña aldea,
no dejéis de echar el bando,
porque en lo que voy buscando
la diferencia se vea;
   
  y si por la variedad
es bella naturaleza,
también causará belleza
la mucha diversidad.
  Calidad no me ha pedido:
   
hermosura pide el Rey:
ni excede la justa ley
haber cuidado tenido
  de que en toda aquesta tierra
no quede hermosa mujer
   
de cualquier suerte, sin ser
fin de su amorosa guerra.

  Que sea o no justa cosa,
lo que mandas obedezco.

Di, pues, el bien que le ofrezco
   
a quien tiene prenda hermosa.

  Manda el poderoso rey Asuero, señor
del Oriente, que cualquiera persona,
de cualquier estado y calidad
que sea, que tuviere doncella hermosa
   
en su casa, la manifieste y entregue
a los capitanes para este efecto
nombrados, que así conviene a su Real
servicio; mándase pregonar porque
venga a noticia de todos.


   
  Si me tuvieras amor,
a fe que tú te escondieras.

Y si tú amor me tuvieras,
no usaras de este rigor.

¿Rigor es tener temor
   
de perderte?

¿Pues no es,
cuando tan cerca me ves
de ser reina, hacer de modo
que pierda un imperio todo
que pone el tiempo a mis pies?

   
  ¿Luego entre tantas mujeres
piensas ser la que le agrade?
¿Cómo no te persuade
el ver cuán rústica eres?
Ser reina, Sirena, quieres
   
donde irán tantas señoras;
no señala labradoras
el bando, mas gente igual
a la corona Real,
que con tu sayal desdoras.

   
  ¿El Rey no está enfermo?

Sí:
dicen que muere de amor;
que aun es el daño mayor
para despreciarte a ti.

Tú te engañas.

¿Cómo así?

   
Porque en el monte y el prado
se halla la hierba que ha dado
salud, y es más provechosa,
no el clavel, mosqueta y rosa
en el jardín cultivado.
   
  Nunca en palacio se crían
entre el dosel y el tapiz,
el faisán y la perdiz:
del campo se los envían;
cuando al campo se desvían
   
a una aldea, a un monte, a un prado,
los Reyes, es que el cuidado
de la corte los cansó,
y el árbol les agradó
más con hojas que dorado;
   
  el más compuesto jardín,
de más cuadros y labores,
la diversidad de flores,
las paredes de jazmín,
al principio, al medio, al fin
   
del año, una vista ofrece
que nunca mengua ni crece.
El campo es de más beldad,
porque por la variedad
más alabanza merece.
   
  Corren sin arte las fuentes,
y del monte despeñadas,
dan a los prados lazadas
de cristalinas serpientes;
los árboles eminentes
   
no están por orden plantados;
allí se ven los ganados,
allí el pastorcillo canta,
con los pasos de garganta
a los arroyos hurtados.
   
   el libre conejuelo,
desde la hierba al vivar,
y la liebre suele estar
en cama de campo, al hielo;
cruzan por el verde suelo
   
los tiernos gamos celosos;
con suspiros amorosos
gime la tórtola ausente,
cuando el sol al Occidente
vuelve sus rayos hermosos;
   
  el pajarillo enjaulado
no causa tanto contento,
del ciudadano aposento
en los balcones colgado;
la fruta en plato dorado
   
no agrada como en la rama,
y así el gusto del Rey llama
a la ruda labradora
más que a la grave señora
y a la bien compuesta dama.

   
  ¡Que te haya la vanidad,
Sirena loca, engañado,
naciendo hierba en el prado,
a trasplantarte en ciudad!
Cuando al Rey la voluntad
   
tú le pudieses mover,
¿por qué dejas de querer
lo que del campo encareces?
Pues al palacio te ofreces,
donde no lo puede haber.
   
  Esa bella compostura,
sin arte quieres dejar,
y trasladarte a lugar
de menos varia hermosura;
goza de la fuente pura
   
y del árbol la belleza:
sigue tu naturaleza,
pues que dices que es mejor,
y no desprecies mi amor:
reinarás en mi firmeza.

   
  Selvagio, como le agrada
el aldea al cortesano,
agrada al rudo villano
ver la techumbre dorada:
la dama de oro cansada
   
pardo picote desea,
y el oro la del aldea:
truécanse plumas y varas;
que si en los gustos reparas,
no hay gusto que firme sea;
   
  el casado al libre envidia,
y el libre envidia al casado;
quien tiene el mundo abreviado:
del gobierno se fastidia:
India, Etiopía, Numidia,
   
no dan a Asuero, en rigor,
contento, y muere de amor
de que le falta Vastí;
que siempre decir oí:
lo que falta es lo mejor.

   
  Tente y advierte, Sirena,
que me dejas a morir.

Déjame, Selvagio, ir
a donde mi suerte ordena;
que mañana tendrá pena
   
alguna reina de amores;
¿iréis allá labradores?

Aguarda.

No hay que tratar.

¿Piensas que has de enamorar
los cetros como las flores?

   
  Mal sabes las diligencias
de una mujer que pretende.

¿Y si al Rey tu gusto ofende
y adora ajenas ausencias?

Volveréme a mis querencias.

   
Pues en los nidos de antaño
no habrá pájaros hogaño.

¿Seré yo reina?

Serás
tan loca, que lo dirás
en llegando el desengaño.



   
  En efecto, la pena se entretiene
con tanta variedad, mas todavía,
vasallos, la memoria a darme viene
fuertes asaltos con la prenda mía.
Si dicen que el amor remedio tiene,
   
cosa que mi experiencia desconfía,
¿en quién está cifrado, en quién se guarda?

¿Pues no te pareció Sergia gallarda?

  Su fama me agradó, mas su presencia
no fue a su fama igual.

Bizarra dama
   
era Fenicia.

Mucho más Fulgencia,
que la sirena del Jordán se llama.

Yo presumí que el talle de Laurencia
volviera en nieve tu amorosa llama.

Vastí, me mata, y sola su hermosura
   
es el crisol que mi memoria apura;
  los libros no escribieron medicinas
siendo la enfermedad amor más fuerte.

Las pasiones del alma, peregrinas,
el tiempo las consume o las divierte:
   
no hay hierbas en Tesalia tan, divinas
que curen al amor.

Amán, advierte
que aunque es como morir de una sangría,
me mata amor mil veces en un día.


  Dame tus pies reales.

¿Qué hay, Egeo?

   
Deseo de servirte y de curarte,
porque ninguno iguala mi deseo,
y así traigo, señor, que presentarte
la bella Ester, cuya hermosura creo
que será poderosa a consolarte
   
del amor de Vastí, porque es tan bella,
que tiene el mismo sol envidia de ella.
  No te quiero pintar su rostro hermoso,
porque son muy groseros mis pinceles:
a tus ojos remito el milagroso
   
juicio, aunque mirar sin gusto sueles;
pero en aquesta púrpura y precioso
marfil, rosas, jazmines y claveles,
dará lugar Vastí.

Tanta belleza,
monstruo será de la naturaleza.
   
  En mi trono Real recibir quiero
tan hermosa mujer; poneos al lado.


Mi humildad, poderoso rey Asuero,
no es digna de besar tu rico estrado,
mas la obediencia, por quien ser espero
   
admitida en tus ojos, me ha forzado
a osar ponerme en tu Real presencia;
que el mejor sacrificio es la obediencia.
  Supe tu intento y ofrecí mi vida
y sangre a tu remedio, aunque temiendo
   
mi indignidad, que no es tan atrevida
mi vista, el sol de tu grandeza viendo;
mas de tus rayos ínclitos vestida,
como cristal resplandecer pretendo,
para que el alma que quisieres pongas
   
y los sentidos a tu amor dispongas;
  que como el claro sol los montes dora,
y parecen zafiros y diamantes
las verdes hierbas que bordó el aurora,
claras entonces como escuras antes,
   
así con la riqueza que atesora
y alumbra las esferas circunstantes,
tu presencia Real, la humildad mía
trasladará su noche al mayor día.

  Por el supremo Dios que rige el suelo,
   
hermosísima Ester, que no pensara
que se pudiera hallar fuera del cielo
de hermosura y de luz fénix tan rara;
das en mirarte celestial consuelo;
toda memoria en tu belleza para;
   
que cual huye del sol la noche escura,
huye el ajeno amor de tu hermosura.
  No sale el sol por el purpúreo Oriente
más apriesa borrando las estrellas,
que el de tus ojos y serena frente,
   
pues ya desaparecen las más bellas.
Levántate del suelo al eminente
trono, que ya mejor que todas ellas
mereces, pues por fin de mis enojos
hallaste gracia en mis dichosos ojos
   
  Mas porque el orden justo se prosiga,
a Ester acompañad, y tenga aparte
el aposento a que su luz obliga,
pues veis que con el sol términos parte;
que yo sospecho ya que se mitiga,
   
más por naturaleza que por arte
esta pasión que me abrasaba el pecho;
amigos, gran servicio me habéis hecho.

  Tu sierva soy, y tú quien a tu hechura
levantas de la tierra.

Esto merece,
   
bendita Ester, tu gracia y compostura,
que en los ojos del cielo resplandece.

Alaba, hermosa dama, tu hermosura.

Mi alma, a Dios alaba y engrandece.

Basta, que amor a más amor se allana.

   
Lo que mujer dañó, mujer lo sana.





  Llevada, finalmente, Isaac amigo,
la bella Ester al poderoso Asuero,
halló gracia en sus ojos de tal suerte,
que preparando a sus mayores príncipes,
   
la fiesta de un convite suntuoso,
la coronó por reina de la India,
y puso la diadema en la cabeza
de ciento y veinte reinos y provincias.
Con esto y el amor, que siempre crece,
   
es dueña Ester de todos sus sentidos,
por dicha, para bien de los hebreos,
que lloramos cautivos las memorias
de nuestra amada patria, de la santa
Jerusalén, desde los tristes días
   
que venció Donosor a Jeconías.

¿Y tú no vives, noble Mardoqueo,
con más honor del que presente veo?

No he querido que Ester al Rey le diga
que soy su tío, ni lo sabe alguno
   
de los persas que viven en su casa,
ni su nación ni patria le he mandado
que diga hasta su tiempo.

Mal has hecho,
porque con tanto amor, si la supiera,
para nuestra prisión remedio fuera.

   
Diversas cosas va ordenando el cielo
para bien del cautivo pueblo suyo,
de las que puedes tú pensar ahora,
de las cuales Ester será la estrella;
tiéneme un sueño, Isaac, tiéneme un sueño
   
lleno de confusión.

Pues qué, ¿imaginas
que no es sueño animal, de los que nacen
de la solicitud del pensamiento?

Por sobrenatural le temo y siento.
Yo vi romperse el cielo por mil partes
   
con horrísonos truenos, y hacer guerra
uno con otro dos dragones fieros,
a cuya confusión vi que salían
dos ejércitos fuertes a batalla
campal contra los justos inocentes,
   
los cuales, viendo la tragedia tristes
de sus amadas vidas, con mil lágrimas
pidiendo estaban su remedio al cielo.
Entonces una humilde fuentecilla
iba saliendo con pequeña fuerza,
   
pero creció de suerte, que excediendo
las márgenes floridas con las aguas,
se vino a hacer un caudaloso río;
el sol salió con mil hermosos rayos,
y dándoles mil géneros de muertes,
   
los humildes vencieron a los fuertes.

¿Consultaste al Señor sobre este caso?

Yo pienso que ha de ser para bien nuestro,
aunque ha de ser por medio de mil penas;
mas como al sol precede oscura noche,
   
así la gloria de las penas sale.

¿Quién es aqueste?

Este es Amán, un príncipe
que preside a los otros, tan soberbio
con el imperio, que me causa enojos.

Todos se van hincando de rodillas.

   
Yo no, que solo a Dios hincarlas pienso,
que no quiero quitar lo que le debo,
por darlo a la criatura, que bien sabe
el mismo Dios, que no es por ser yo grave.


  ¿Quién sois vos?

Yo soy, señor,
   
de la Audiencia Real portero;
hacedme aqueste favor.

Ni ahora puedo ni quiero
servir.

¡Qué extraño rigor!

  ¿Vos quién sois?

Pobre soldado
   
que de Numidia ha llegado.

¿Mejor no fuera servir
hasta morir, que venir
a ser ocioso y cansado?
  ¿Y vos, viejo?

Yo serví
    
a Vastí.

Ya no hay Vastí.
¿No sabéis que reina Ester?
¿Qué os cansáis en pretender?
¡Hola! Apartaldos de aquí.
Éntrese.

  ¡Mal fuego del cielo baje
    
sobre tu casa, cruel,
que tanta soberbia ataje.


No pienso, Dios de Israel,
hacer a tu culto ultraje.

  Yo la rodilla le hinqué
    
con temor.

Yo, sin temor,
quedé cubierto y en pie.

No he visto tanto rigor.

¡Qué cruel!

Mucho lo fue.

  Bienaventurado sea
    
quien en hacer bien se emplea,
y al pobre muestra piedad.

Voyle a ver por la ciudad.


Quien le estimare, le vea.

  Dios de mis padres, no es soberbia mía
    
no me rendir a Amán, tan arrogante
como Nembrot, aquel feroz gigante
que escalar vuestros cielos pretendía:
introdújose así la idolatría;
no es bien que con el culto se levante,
    
debido a quien no tiene semejante,
quien no tiene poder seguro un día.
Vos sois la majestad a quien debida
es nuestra adoración, y por quien vierte
sangre en las aras donde sois servida.
    
Nadie con vos es poderoso y fuerte;
que como sois el dueño de la vida,
también tenéis el cetro de la muerte.


  Paréceme que es mejor
que le matemos de hecho.

    
Tengo a la guarda temor.

Que te ayudarán sospecho,
conociendo tu valor;
  que aunque allí se escandalicen,
mil príncipes has de hallar
    
que nuestra hazaña autoricen.

Estos tratan de matar.
¡Válgame Dios! ¿A quién dicen?

  El ser el Rey tan amado
pone a mi temor cuidado;
    
que no el rigor de la ley.

¡Basta! ¿Qué dicen al Rey?

Habla, Tares, recatado.

  ¡Que siempre a la puerta veo
de palacio, ocioso y grave,
    
este porfiado hebreo!

¿Qué pretende?

No se sabe.

Echarle de aquí deseo.
  ¿Guardaste la carta?

Sí,
en el pecho la escondí.

    
Si nos oyó...

No lo sé.

Espera, y yo lo sabré.
¿Qué buscas, amigo, aquí?

  Escribo historias, y vengo
a ver del Rey las grandezas
    
por afición que le tengo,
que no pretendo riquezas,
ni en pretender me entretengo.

  Según eso, bien oirías
lo que tratamos del Rey
    
y sus grandes monarquías.

Yo tengo siempre por ley
pensar en las cosas mías.
  Miraba aquestas colunas
corínticas, aunque son
    
dóricas también algunas,
y de esta puerta el blasón,
estos soles y estas lunas.
  Lo que tratáis me decid,
para me lo escriba, amigos,
    
y esa historia me advertid.

Buscad mejores testigos,
o más despacio venid;
  que estamos de prisa ahora.

Pues guárdeos el cielo.

Adiós.


    
El cielo, que nada ignora,
hoy castigará a los dos
con su mano vengadora.
  Ester sale a su jardín;
notable ocasión de hablalla
    
y estorbar del Rey el fin.


Hablan las fuentes y calla
el viento en este jazmín,
  y así mejor estarás
debajo de aquellas murtas.

    
Pues vamos solas no más.

Pienso que a las flores hurtas
la hermosura que les das.

  ¿Podráte hablar Mardoqueo?

  puedes hablarme.

    
¡Sobrina!

¡Tío!

Deseo
darte un aviso.

Engañarme
pudo en tu voz el deseo;
  más quisiera que dijeras
un abrazo que un aviso.

    
Ester, si sola estuvieras,
ni yo estuviera remiso,
ni tú de mi sangre huyeras;
  soy tu padre, aunque tu tío.

Eres el amparo mío.

    
Al Rey quieren darle muerte.

¡Al Rey, tío! ¿De qué suerte?

Todo el remedio te fío;
  a Bagatán y Tares,
porteros del Rey, lo oí;
    
dilo al Rey, porque después
me premie el aviso a mí
y algún descanso me des.

  ¿Pues puédese averiguar?

Di que los miren el pecho.

    
El Rey me viene a buscar.
Vete, y vete satisfecho,
que Dios te quiere ensalzar.


  Señor mío...

Bella Ester,
ya deseaba saber
    
cómo te hallabas sin mí.

¿Cómo se ha de hallar sin ti
quien de ti recibe el ser?
  Como están del sol ausentes
sin luz las cosas, estoy
    
en no teniendo presentes
esos ojos de quien soy,
si tanto bien me consientes;
  y estoy como está la esclava
honrada de su señor,
    
a quien adora y alaba.

Basta, que comienza amor
adonde otro amor acaba.
  ¡Oh, cuánto te debo, Ester!

Tanto, que envidia he tenido
    
de quien hoy me dio a entender...
mas llega un poco el oído.

¡Secreto!¿Qué puede ser?
  Mas de su amor hablarán,
que tan rendidos están,
    
que no descansan un punto.

Por los que son te pregunto.

Son Tares y Bagatán.

  ¡Tares!

¡Señor!

Muestra el pecho.

¿Para qué, señor?

Aparta.

    
¡Cielos! Mi muerte sospecho.

¿Qué carta es esta?

No es carta,
ni escritura de provecho.


Oye, señor.

No hay que oír.

¡Calla, traidor!

    
La carta trata tu muerte.

¿Cómo dice?

De esta suerte.

Helado estoy de temor.

«Ya estamos determinados de matar al rey, Bagatán y yo, para el día que nos avisáis; por eso estad apercibidos a nuestro amparo, y a lo demás que sabéis. Guárdeos el cielo, y dé a nuestra hazaña valerosa el suceso que todos deseamos».

  ¡Hay semejante traición?
Lleva estos hombres, Amán,
    
que me obliga la razón
a que mis manos...

No harán;
que de ellas indignos son.
  Esclavos, viles, villanos,
¿en el Rey poner las manos?
    
¿Quién los cómplices han sido?
¿Cómo habéis enmudecido?
¡Por los cielos soberanos,
  que os la pienso dar tan fuerte,
que quede al mundo memoria
    
de vuestra inaudita muerte!

Envidia fue de tu gloria:
que fuiste la causa advierte.

  Caminad.

¿Quién te contó

De aquestos el mal deseo?

    
Un hebreo me avisó.

¿Y es su nombre?

¡Mardoqueo!

Tengo por costumbre yo
  escribir servicios tales
en mis historias y anales,
    
para darles galardón
en llegando la ocasión.

Beso tus manos reales;
  que la merced que le hicieres,
estimo como las mías.

    
¡Hola!

¡Señor!

Si escribieres
los servicios de estos días,
tú que después los refieres,
  pon que me dio Mardoqueo
vida, y con noble deseo
    
de esta traición me libró.

Voy a escribirlo.

Si yo
tan cuidadosa te veo
  de mi vida y mi salud,
¿cómo, Ester, a tu virtud
    
no he de rendir cuanto soy?

Hasta que mueran estoy
con temerosa inquietud.

  Pues alto, mátenlos luego.


Confiesan tantas maldades,
    
que es poco cuchillo y fuego.

No hay cosa en que no me agrades.

Que mires por mí te ruego.

  ¿Cómo?

En mirar por tu vida.

Ven a ver, Ester querida,
    
estas fuentes, donde hablemos
de este peligro.

¡Qué extremos!
Casi a envidiarlos convida;
  pero con justa razón,
por su gracia y hermosura,
    
la tiene el Rey afición.


¡Qué temeraria locura!

Poco estarán en prisión.

  ¿Que al Rey quisieron matar?

Desto te puedo informar,
    
que lo demás no lo sé;
aquí está Amán.

Y yo en pie,
que no me pienso humillar.

  Mira que es notable error.

Solo al Supremo Señor
    
pongo la rodilla en tierra;
quien le da a los hombres, yerra:
solo es Dios digno de honor.

  ¿Quién es el que sale allí?

¿Aquel, señor? Un hebreo.

    
¿Pues cómo se ha estado así?

Porque tan libre le veo
siempre delante de ti.

  Parece que lo he notado
que en pie y cubierto se ha estado:
    
que entre o salga, y en su ley
no se dirá que a un virrey
no respete el más honrado.

  De tal manera le hallo
mil veces en tu presencia,
    
que él es el rey, tú el vasallo,
porque a ti te reverencia
lo mismo que a tu caballo;
  y como nunca se quita
de la puerta, es muy notado.

    
La espada y el brazo incita.

El mismo mármol helado
adonde se arrima, imita.

  A no ser descompostura
de un príncipe soberano
    
poner en tan vil criatura
la espada noble y la mano,
que el sol derribar procura,
  fuera y le hiciera pedazos,
ensangrentando las puertas
    
con la boca a faltar brazos;
mas a bajezas tan ciertas
convienen vigas y lazos.
  ¡A mí, que al salir de Oriente
el sol se humilla a mi frente!
    
¡A mí, sin cuya licencia
no hace del mundo ausencia
ni da la vuelta a Occidente!
  ¡A mí, que si quiero, al suelo
haré humillar las estrellas
    
y los planetas del cielo,
y que puedo andar sobre ellas
y hacer pedazos su velo!
  ¡A mí, de quien tiembla ahora,
desde el Gange hasta el Jordán,
    
cuanto el sol ilustra y dora!
¡Al Virrey, al rey Amán,
de cuanto mira el aurora!
  ¡A mí, que en amaneciendo
cantan mil himnos las aves,
    
hasta las fuentes riendo
van por arroyos suaves,
solo mi nombre diciendo!
  ¡A mí, un triste, un vil hebreo!
Ahora bien; mayor venganza
    
que en su vida hacer deseo;
que una vida poco alcanza
a las ofensas que veo:
  el Rey es, que ha dejado
a Ester. ¡Notable ocasión!

    
Con razón te has enojado.

Es el respeto razón
de toda razón de Estado.


  ¿Ejecutóse el mandamiento mío?

¿Cuándo no se ejecuta lo que mandas?
    
Mas si he de hablarte como es justo y debo,
o tú tienes la culpa, o la han tenido
muchos que te gobiernan y aconsejan.

Pues, ¿qué remedio, Amán, tomarse puede
para que nadie contra un rey conspire
    
en tanta multitud de pensamientos?
Dirás que ser temido y ser apiado.

No puede un rey de todos ser temido
ni amado, si no intenta que en sus reinos
no vivan los extraños de sus leyes.

    
¿Quién tengo yo de quien temerme pueda?

Los hebreos que trajo de Judea
Nabucodonosor, no te obedecen.
Lo primero, no adoran a tus dioses,
porque al Dios de Abraham y de sus padres
    
sacrifican en altos holocaustos
la blanca oveja y el dorado toro;
estos pervierten los demás vasallos,
estos hacen mil fieros latrocinios,
y de estos nace quien desea tu muerte.

    
¿Y los hebreos viven de esa suerte?

Viven menospreciando tus decretos,
tus virreyes, tus cónsules y príncipes;
destrúyelos, señor: manda que mueran,
y daréte de plata diez talentos,
    
que tu tesoro y arcas enriquezcan.

Escribe provisiones luego al punto
a todas las ciudades de mis reinos,
para que mueran todos en un día,
mi anillo es este, toma, y los talentos
    
cóbralos para ti; que no los quiero.


¡Viva mil años el divino Asuero!
Marsanes, esto es hecho; vengan luego
correos que dilaten estas nuevas
de la India a Etiopía.

Escribe presto
    
un decreto del Rey, y fijaréle
en la puerta mayor de este palacio,
para que el miserable Mardoqueo
vea si es bien que humille la cabeza
a los virreyes del divino Asuero.

    
Humillarála presto sin el cuerpo
y bañaráse en sangre de su infame
progenie, porque en Susa irá corriendo
como en las tempestades los arroyos.

Así tendrán respeto los villanos.

    
Yo quedaré vengado del desprecio,
que a un hombre que respetan las estrellas,
no le querer tener un vil, un loco,
parece que es tener al cielo en poco.


  Aves que por el viento
    
esparcís vuestras quejas amorosas
con regalado acento,
o ya favorecidas o celosas,
o en árboles tejidos,
principio dais a vuestros dulces nidos:
    
  líquidos arroyuelos,
que rompiendo los vidrios cristalinos
de vuestros blancos velos,
enamoráis los valles convecinos,
que de vuestros amores
    
engendran plantas y producen flores;
  tosco ganado mío,
que en asomando el sol por su ventana
a enjugar el rocío,
por estas zarzas la enhetrada lana
    
dejáis, saltando al prado,
de azules campanillas matizado.
  Fuese por arrogante
aquella fiera, vuestro dueño y mío;
quedé como el amante
    
que a la ribera del ardiente río
templó la infernal ira
sobre los trastes de su dulce lira.
  Naciendo en pobre aldea,
a ser reina se fue, ¡qué gran locura!
    
Mas ¿quién habrá que sea
cuerda, si su gracia y hermosura
la alaba el que suspira,
o la engaña la fuente en que se mira?
  Partióse, y del ganado
    
olvidada, se opuso a la corona,
que el cetro y el arado,
la que ni al Rey ni al labrador perdona,
solo juntar solía;
mas quiérela imitar la ingrata mía.


    
  Por estos hermosos valles,
si es bien amor que te acuerdes,
donde estos álamos verdes
eran toldos de sus calles;
  por las márgenes nevadas
    
de esta fuentecilla fría,
llevar Selvagio solía
sus ovejuelas peinadas:
  ¡Oh, hele allí! Dulce ausente
de estos ojos, ¿podré darte
    
el parabién de abrazarte
con la risa de esta fuente?
  ¿Podré colgar de tu cuello
esta memoria por joya?

Podrás abrasar a Troya
    
solo encendiendo un cabello;
  que ya tu voz regalada,
al alma por el oído
paso, venciendo en sonido
esta fuente delicada.
    
  Mas como el convaleciente
que enfermó de fruta hermosa
aunque en la rama frondosa
la ve colgar dulcemente,
  de tocalla se desvía
    
por no volver a enfermar,
no me atreveré a tocar
lo que enfermarme solía.
  ¿Cómo vuelves? ¿Cómo estás?
¿De dónde vienes? ¿Qué tienes?
    
¿Cómo de palacios vienes
y por estos prados vas?
  ¿Qué traje es este, grosero?
¿Las reinas andan así?

¡Burlas Selvagio de mí,
    
sin abrazarme primero!
  ¿Así das el parabién
de nuestra ausencia a tu amor?

Yo te agradezco el favor
y la memoria también,
    
  mas a las reinas que han sido
no está bien tratar de amores
con los rústicos pastores
ni deslustrarse el vestido;
  tú vienes ya como zarza:
    
yo, como de lana soy:
temo, si el pecho te doy,
que en tus espinas se esparza:
  vuelve, Sirena, a reinar:
deja el prado y el aldea.

    
¡Bien tratas quien te desea,
porque te viene a buscar!

  ¿Tú a mí, después que del Rey
habrás sido despreciada,
porque Ester sola es amada
    
por matrimonio y por ley?
  ¿Tú a mí, de quien al partirte,
una palabra amorosa
no te escuché, ni ya es cosa
puesta en razón el servirte,
    
  porque el estilo de corte
que traes en los oídos,
en nuestros rústicos nidos
no hallará pluma que corte
  Vuélvete a reinar, Sirena:
    
deja nuestra soledad
que viva sin voluntad,
que es como vivir sin pena;
  que te aseguro de mí
que en extremo te quería
    
en tanto que no te vía,
y no después que te vi,

  Antes el ver lo que he sido
te pone en obligación
de que dobles la afición
    
que dices que me has tenido;
  que traigo más calidad
de la que de aquí llevé.

Esa calidad, yo sé
que ofende la voluntad;
    
  acuérdate que te dije
lo de los nidos de antaño.

¡Oh, cuánto igual desengaño
nuestra condición aflige!
  Mira, Selvagio, que tengo
    
con qué poder regalarte.

Empléalo en otra parte.

Mira que a buscarte vengo.

  Sirena no cantes más,
porque tengo condición
    
que no ha de haber posesión
en mi esperanza jamás;
  dueño tuviste, y es sueño
pensar que me has de agradar;
que basta para olvidar
    
imaginar otro dueño.


  Bien merezco este desdén,
pues que con vana locura,
si lo violento no dura
quise hacer violencia al bien;
    
  yo tengo castigo igual:
mi soberbia le merece,
porque nada permanece
fuera de su natural.
  Por el buitre que volaba,
    
mi pajarillo dejé,
pero yo le ablandaré
la condición fiera y brava;
  no me da mucha fatiga
por más que volar presuma;
    
que los hombres son de pluma,
y las mujeres de liga.


  ¿Eso ha hecho Mardoqueo?

De esta manera le vi.

¿Con saco?

Señora, sí.

    
Saber la causa deseo.

  No sé más de que ha rasgado
con gran dolor sus vestidos,
y por todos sus sentidos
el vivo dolor mostrado.
    
  La cabeza se ha cubierto
de ceniza.

¡Extraña cosa!

Sin duda es dificultosa
de remedio.

Y es muy cierto;
  porque tal demostración
    
no la hiciera sin gran causa.

Pon a las sospechas pausa;
que yo sabré la razón.

  Con saco ninguno puede
por ley en palacio entrar:
    
ropa le quiero enviar
para que adornado quede;
  toma la más rica, Egeo,
que puedas hallar.

Ya voy.

¡Ay, Sela! ¡Confusa estoy!

    
¿Qué te importa Mardoqueo?

  Téngole alguna afición
desde aquel dichoso día
que al Rey, que es vida en la mía,
descubrió aquella traición.
    
  Vamos, que en aquellas rejas
le veré, si acaso está
en la puerta, o me podrá
decir el viento sus quejas.
  ¡Toda estoy muerta! ¿Qué haré?

    
¿Qué te va en este hombre a ti?

Pues que yo lo siento así,
¡triste de mí, yo lo sé!

  El Rey te adora: imagina
que cuanto quieras podrás.

    
A otro Rey que importa más,
mi alma su llanto inclina.
  Que si no es que amando yerro
en esta imaginación,
saco y ceniza no son
    
menos que muerte y destierro.



  No tienes que persuadirme.
vuélvele, amigo, la ropa;
que esta desdicha no topa
en adornarme y vestirme.

    
La causa es justo decirme
de tanta melancolía,
para que a la Reina mía
se la cuente por los dos.

¡Ay de ti, pueblo de Dios,
    
si no lloras noche y día!

  ¿Qué le tengo de decir?

¡Déjame, amigo, llorar!

Bien la pudieras hablar
si te quisieras vestir.

    
Estoy cerca de morir.
¡Déjame!

¡Extraña porfía!
Voyme.

¡Ay, justa pena mía!

Bien fuera hablaros los dos.


¡Ay de ti, pueblo de Dios,
    
si no lloras noche y día!
  ¡Oh, mísero pueblo hebreo!
Hoy vuestros ojos verán
triunfar el soberbio Amán
del humilde Mardoqueo.
    
Lejos el remedio veo.
si no es que el cielo le envía
para vuestra dicha y mía,
Ester divina, por vos.
¡Ay de ti, pueblo de Dios,
    
si no lloras noche y día!
  ¿A quién volveré la cara?
¡Señor, si estáis ofendido.
por nuestras culpas ha sido.
que otra cosa no bastara!
    
Dejad un poco la vara
que rayos al mundo envía:
pero si la profecía
no mueve piedad en vos.
¡ay de ti pueblo de Dios,
    
si no lloras noche y día!

  La Reina, con gran dolor,
te envía a decir por mí
que por qué lloras así
y no admites su favor.
    
Mira que es mucho rigor
negarle cosa tan justa.

Pues saber la Reina gusta
la causa, en este papel
la puede ver, y por él
    
sabrá si es justa o injusta.
  A la puerta se ha fijado
de palacio aqueste edito;
no porque de ella le quito,
sus letras solas traslado.
    
El rey Asuero ha mandado,
por consejos de este Amán.
que los hebreos que están
en su tierra, que en decillo
tiemblo, pasen a cuchillo:
    
ya el día esperando están.
  ¿No escuchas el llanto triste
de hombres, niños y mujeres?
Pues si esto escuchas. ¿qué quieres?
¿Por qué la Reina me viste?
    
Diré que si no resiste
a Amán y al Rey, y le ruega,
su espada de un golpe siega
todos los cuellos que ves;
dile que se eche a sus pies,
    
pues ningún favor le niega.

  Es ley que no pueda entrar
ni aun la Reina a hablar al Rey,
pena de la vida, y ley
que primero ha de llamar;
    
pero si entra, y da a besar
el Rey el cetro, es que quiere
que viva; mas nadie espere
hallar tanta gracia en él.

Llévale, amigo, el papel;
    
que ella hará lo que pudiere.

  Voy, aunque sé que ha de ser
imposible que le hable.


A tu sangre miserable
da remedio, hermosa Ester;
    
que aunque es verdad que mujer
fue causa de muchos males,
yo sé que en mujeres tales
puso Dios nuestro remedio,
y que las toma por medio
    
para el bien de los mortales.
  Si a la que es mala condeno,
la buena me satisface;
que de víboras se hace
triaca para el veneno.
    
Vaso de virtudes lleno
fue Sara, Rebeca y Lía,
Raquel, Thamar y María,
hermana del gran Moisés,
la que cantaba después
    
que Israel del mar salía;
  Rahab, Débora y Jahel,
ilustres mujeres son,
y la madre de Sansón,
con Ana la de Samuel,
    
Rut y Abigail fiel,
Abela y la de Tobías,
Judich, que casi en mis días
quitó la vida a Holofernes
porque a su ejemplo gobiernes,
    
Ester, las desdichas mías.

  Grande sentimiento ha hecho
la Reina con el papel,
y a la muerte más cruel
por tu bien ofrece el pecho;
    
que al Rey hablará, sospecho,
pero dice que ayunéis;
que ella hará lo mismo allá.

Los pies, amigo, me da.

Gran enemigo os aflige:
    
todo a la Reina lo dije:
triste por extremo está.
  Ten, Mardoqueo, esperanza
en lo que la quiere el Rey,
aunque más rompa la ley.

    
Eso me da confianza.

Mucho una lágrima alcanza
que se cae de unos ojos
hermosos, en los despojos
de un rendido corazón.

    
Su gracia y su discreción
sabrán templar sus enojos.

  Vete y recibe consuelo.

Avisar quiero que todos
lloren, y de varios modos
    
suba nuestro llanto al cielo.

Que el Rey se acerca recelo.

Voyme, que si Ester porfía,
vencerá, mas si la envía
sin consuelo de los dos
    
¡ay de ti, pueblo de Dios,
aunque llores noche y día!


  Deseo favorecerte.
¿Quieres otra cosa, Amán?

Adorarte, obedecerte.

    
¿Cuándo a los hebreos dan
justa y merecida muerte?

  Presto, señor, llega el día.

¿Hay, Egeo, alguna cosa?

El llanto que al cielo envía
    
esta gente lastimosa.

¡Oh, justa venganza mía!

  ¿Mataron a Bagatán
y a Tares?

Muertos están
por su delito, y sembradas
    
sus casas de sal.

¡Qué honradas
hazañas! Siéntate, Amán.

  Beso tus pies, aunque indino
de estar de tu trono al lado.

Mucho a quererte me inclino.

    
La Reina a verte ha llegado.

Sin licencia es desatino.


  A tus pies, Rey soberano,
se humilla esta sierva tuya.


Alargó el cetro y la mano,
    
señal de la gracia suya;
miróla con rostro humano.

  Por mis dioses, bella Ester,
que solo cuando te veo
conozco mi gran poder,
    
porque excedes al deseo
que no hay más que encarecer;
  gracia has hallado en mis ojos,
Ester, con los tuyos bellos,
que me quitan mil enojos.

    
  Si hallé, señor, gracia en ellos,
es porque son tus despojos.

  ¿Qué quieres? ¿A qué has venido?
¿Quieres algo? Pide, Ester:
pide a un Rey que no ha tenido
    
desde que te vio, querer
más que de haberte querido;
  no temas, que tardas más
en pedir que en concederte.

Pues que licencia me das
    
y tu grandeza me advierte
que tan de mi parte estás,
  hazme una merced, señor:
que hoy comas conmigo.

Harélo,
y lo tendré por favor.

    
Mil años te guarde el cielo.

¡Notable muestra de amor!

  Otra merced me has de hacer.

Pide, bellísima Ester;
tus dudas pena me dan.

    
Que hoy tu presidente Amán
con los dos ha de comer.

  Como sabes que le quiero,
favorécesle por mí:
vamos que el convite espero.

    
¿Irá, Amán?

Señora, sí.

¡Viva el poderoso Asuero!


  ¿Hay más honra, hay más favor?
Con la Reina he de comer
y con el Rey mi señor!
    
¿Qué puedo más pretender?
Los dos me tienen amor:
  a contarlo quiero ir
a Zares, mi bella esposa,
y mis galas prevenir,
    
que el contento es justa cosa
con el amor dividir.

  ¿Quién es este mal vestido?
¡Vive Dios, que es el hebreo,
que la sentencia ha sabido!
    
Gracias al cielo que veo
este villano rendido;
  sin duda me viene a hablar,
pues ya no importa llorar.

¡Oigan, el necio arrogante
    
cómo pasa por delante!
¡Aún no se quiere humillar!
  Tendré en esto sufrimiento:
estoy por sacar la espada.
Vuelve a pasar.
¡Oigan, con qué atrevimiento
    
vuelve a pasar! ¡Mano airada,
¿qué aguardas? Pero ¿qué intento?
  ¿Yo he de ensangrentar la mano
en un miserable hebreo?
Vuelve a pasar.
¿Otra vez pasa el villano?
    
Que es loco sin duda creo,
y ser temerario es llano;
  vese cerca de morir
y al juez no reverencia,
ni aun en él quiere advertir;
    
pasearse en mi presencia,
¿cómo se puede sufrir?
  Ya se va sin hacer caso
más de mí que de estas puertas,
mano sobre mano y paso
    
sobre paso: muestras ciertas
de loco: mas yo me abraso.
  ¿Hay tal cosa que una hormiga,
que una mosca miserable,
me desprecie y contradiga,
    
que me vea y no me hable?
Yo sentencio v él castiga.
  Parece que yo he de ser
el muerto, y él el que hoy
ha de comer con Ester.
    
Con el Rey a comer voy:
sin gusto voy a comer.
  Culpa del daño que veo
tiene esta guarda bisoña.
Comer con el Rey deseo;
    
todo lo vuelve ponzoña
la araña de Mardoqueo.
  Zares, mi mujer, es esta:
Marsanes, mi grande amigo,
debe de saber la fiesta;
    
pero si hay fiesta en castigo,
tengo para mí que, es esta.

  ¿Sabéis ya cómo al convite
que Ester, nuestra Reina hermosa,
previene al Rey, me ha llamado?

    
Egeo lo dijo ahora,
y Marsanes me traía
nueva, esposo, tan dichosa.

Tu persona lo merece.
pues es segunda persona
    
del Rey en todo el Oriente.

El favor pienso que sobra
al oficio, mas también.
si mi amor no me apasiona,
aunque es grande esta merced,
    
es a mis méritos corta.

Bien es que pienses de ti
y tu sangre generosa
eso que dices, mas mira,
Amán, que tu dicha sola
    
llegar a tan gran fortuna,
pues hoy quieren que le pongas
un clavo de oro a su rueda
cuando con los Reyes comas.

Ingratitud me parece
    
que estés triste, pues hoy cobras
famoso nombre en la Persia,
y del ocaso a la aurora:
¿ya qué te puede faltar,
sino poner la corona
    
del rey Asuero en tu frente?

Si te ha parecido poca
esta merced, ¿a qué aspiras?

No tengo, querida esposa,
y tú, mi amigo Marsanes,
    
esta por pequeña gloria;
pero ¿veis en el estado
que la fortuna coloca
mi dicha? ¿veis los favores
que las manos generosas
    
de Rey y Reina me hacen?
Pues todo me da congoja
respecto de ver un hombre
que me sigue como sombra,
pues en ver que me desprecia,
    
cuanto bien tengo me enoja.

¿Es acaso Mardoqueo?

Tal esa fiera se nombra;
pues cuando los capitanes
y los príncipes se postran
    
a mis pies, él no me mira,
antes por empresa toma
pasearse en mi presencia;
y cuando mil almas lloran
de la sentencia que he dado,
    
no solo el Perdón negocia,
pero hace el caso de mí
que el viento de secas hojas.
¿No habéis visto un perro humilde,
que con lengua ladradora,
    
alrededor de un mastín
pretende que huya y corra,
y que el mastín se está quedo,
y apenas abre la boca,
como que ni ve ni siente
    
que la cabeza le rompa?
Pues pensad que Mardoqueo
es este mastín. ¿Qué importa
que yo le ladre y sentencie,
que ni las rodillas dobla,
    
ni aun humilla la cabeza?

Esa culpa tuya es toda.
Quiérote dar un consejo
para que mejor dispongas
tu gusto al Real convite.

    
¡Cómo!

Haz que dentro de una hora,
de cuarenta pies en alto,
labre tu guarda una horca
tan enfrente de palacio,
que la Reina tu señora
    
y el Rey, estando comiendo,
la puedan ver, y que pongan
les ruega en ella al hebreo.
para que muera sin honra,
y comas con gusto tú.

    
Si a los Reyes, que te adoran.
les pides esa merced
tan humilde y vergonzosa,
¿cómo la podrán negar?

Bien decís; mucho me exhorta
    
vuestro discreto consejo,
allí veré si me topa
y no humilla la cabeza;
que no es justo que interrompa
un villano mal nacido,
    
adonde con blancas ondas
riega el Jordán a Samaria,
las dichas de quien ahora,
para ser rey del Oriente
lleva la fortuna en popa.
    
Voy a que pongan las vigas,
porque villanos conozcan
qué respeto se les debe
a las doradas coronas;
que no hay oro, seda y telas,
    
granas tirias, persas joyas,
gobiernos, reinos, imperios,
mesas, deleites, aromas,
que causen tanta gloria
como vengar agravios de la honra.





    
  Toda la noche he pasado
sin dormir.

¡Extraña cosa!
¿Ha sido por calurosa,
o en razón de algún cuidado?

  Cuidado y desvelo ha sido
    
de materias diferentes,
que a la memoria presentes
no permitieron olvido.

  Por eso al fin de sus leyes
un filósofo decía,
    
gran señor, que no sabía
cómo dormían los reyes;
  es la imagen un pastor,
que de noche desvelado,
tiene más vivo el cuidado
    
y más despierto el favor.

  Dadme el libro y las historias
de los servicios anales.

Cuando a tus manos Rëales
lleguen, señor, sus memorias,
    
  verás las obligaciones
en que te pone el gobierno.

¡Oh cetro! ¡Oh cuidado eterno!
¡Oh bien con tantas pensiones!
  Aunque en todos los estados
    
se paga censo al favor,
nadie le paga mayor
que quien le paga en cuidados;
  y así es mayor nuestra pena,
y por justísima ley;
    
porque los que tiene un rey
exceden del mar la arena.


  Aquí está el libro.

d,
no solamente por gusto,
mas porque saber es justo
    
a quién se ha de hacer merced.

  ¿Por dónde mandas abrir?

Por los últimos; es bien
para que premio les den
y se animen a servir.


  Memorial de los servicios
del mes Tebeth, en el año
séptimo del reino tuyo,
que dure por siglos largos:
Apelino, capitán,
    
venció los rebeldes Partos,
que se subieron al monte
con tantos robos y daños.

¿Qué le dieron a Apelino?

Uno de los principados
    
de Persia.

Adelante.

Celso
te presentó diez caballos,
los frenos de oro y de lobo
marino, y todos bordados
de rubíes y de perlas,
    
los paramentos persianos.

¿Qué le dieron?

Un oficio
que pedía, porque hallaron
que era muy digno.

Adelante.

Mas el médico Alejandro
    
te hizo sangrar a tiempo;
que, a opinión de muchos sabios,
tu salud, que guarde el cielo,
previno e graves daños.

¿No le di un anillo de oro
    
con un diamante, y seis vasos
de mil piedras guarnecidos,
y dos ropas de brocado?

Sí, señor.

Pues adelante.

¿Cómo te acuerdas?

Reparo,
    
cuando doy poco, en que quedo
a quien lo doy obligado;
presto le haremos merced.

Mas te dio Lidio Teofrasto
un arbitrio para hacer,
    
sin daño de tus vasallos,
crecer las rentas de Persia.

¿Qué le dieron?

No le han dado
hasta que surta el efecto
lo que él anda procurando.

    
Pues di más.

Tirio, ingeniero,
hizo aquellos cuatro baños
para la salud.

¿Pagóse?

Él dice que está pagado
con el provecho que dan.

    
¿Pues de qué?

De administrarlos.

¿Qué más?

Presilo te trajo
un monstruo nacido en Tarso,
de dos niños en un cuerpo,
cuatro pies y cuatro manos.

    
¿Qué le dieron?

Otro monstruo
que te habían presentado
mandaste darle.

Y fue bien;
que monstruos con monstruos pago.

Albano te trajo un hombre,
    
tirador tan extremado,
que con una cerbatana
dos mil agujas tirando
a un garbanzo, las clavaba
todas en el que era el blanco.

    
¿Qué mandé dar a ese hombre
por un ingenio tan raro?

Ochenta gruesas de agujas
y una hanega de garbanzos.

Su inútil habilidad
    
pagué, con dar que, tuviese
qué tirar por muchos años.

Tesenio, ilustre poeta.
te dio un libro intitulado
hazañas de tus mayores.

    
¿Qué le di después de honrarlo?

Oficio de senador,
y los cuatro mil ducados
que tus coronistas gozan.

¿Hay más?

Rufino Tebano,
    
mal pintor, te presentó
de tu rostro un mal retrato.

¿Qué le mandé dar?

Hiciste
a otro pintor tan malo
que le retratase a él.

    
Pagué agravio con agravio.

Este día Mardoqueo
descubrió, secreto y cauto,
la conjuración de Tares
y Bagatán.

¿Qué le han dado?

    
Ninguna cosa, señor.

¿Ninguna?

Yo no la hallo
en el libro, ni la sé.

Pues ¿cómo a un hombre, y extraño,
que me libró de la muerte
    
y dio vida, he sido ingrato?
¿No ha pedido alguna cosa?

No, señor.

¡Extraño caso!
¿Quién está afuera?

Está Amán.

¿Amán?

Sí, señor.

Llamaldo.

    
  A su Dios, a su patria, a sus parientes
ofende el que es ingrato al beneficio:
de muchos vicios es bastante indicio
aunque en maldad parezcan diferentes;
es deshonra tomar entre las gentes,
    
y nunca dar, que es del ingrato oficio,
y solo con decir aqueste vicio,
responden los demás como presentes;
es de la yedra un natural retrato.
que al árbol que la tiene la desmedra
    
y sale deshojado de su trato,
y aunque engaña, amoroso como yedra,
jamás perdona agravio; que el ingrato,
el bien escribe en agua, el mal en piedra.


  ¿Qué manda tu majestad?

    
¡Oh, Amán!

Mi ventura ha sido
llamarme el Rey, si he tenido
segura su voluntad;
  porque ya en la plaza queda
hecha de cuarenta codos,
    
para que la vean todos
y que los muros exceda,
  la horca en que hoy ha de estar
el infame Mardoqueo:
pedir licencia deseo;
    
mas ya el Rey me quiere hablar.

  Amán, si un Rey desease
honrar un noble varón,
para dar satisfacción
del gusto con que le amase,
    
  ¿qué es lo que haría por él?

Sin duda soy el que quiere
honrar el Rey, porque muere
por hacerme igual con él;
  que ninguno si no yo
    
merece lo que él intenta,
¿qué dudas, alma contenta?
Mira cómo ayer te honró
  en que hoy vengas a comer
con la reina y a su lado.

    
¿Haslo pensado?

He pensado
que si el Rey le quiere hacer
  honra, le mande vestir
sus vestiduras reales,
piedras y joyas iguales,
    
y que le mande salir
  con su cetro y su corona
a pasear la ciudad,
y por más autoridad,
acompañe su persona
    
  un príncipe que el caballo
lleve de riendas, y que sea
del Rey también, porque vea
que iguala al Rey el vasallo;
  este príncipe que digo,
    
dará en la plaza un pregón
en la mayor atención
del pueblo, al acto testigo,
  diciendo: «con tal trofeo,
honra el Rey quien quiere honrar».

    
Bien dices; parte a buscar
al hebreo Mardoqueo,
  que del palacio a la puerta
hallarás pobre y echado,
y todo lo que has hablado
    
con la ejecución concierta;
  vístele un vestido mío,
y con mi cetro y corona
acompaña su persona,
templando al caballo el brío
    
  con llevarle de la rienda.
y da en la plaza el pregón
que dices, porque es razón
que así la ciudad lo entienda,
  y guárdate que no dejes
    
de hacer cuanto aquí dijiste.

Yo voy.

¡Qué envidioso y triste!


Si faltares, no te quejes.
  ¿No viene, amigos, Ester,
sabiendo que la llamaba?

    
Ya la ocasión aguardaba
en que te pudiese ver,
  mas díceme que hoy es justo
que su convite se haga,
para que en él satisfaga
    
humildemente a tu gusto,
  que pues no se hizo ayer,
no es razón que pase de hoy.

A darle contento voy,
hoy comeré con Ester;
    
  que sabe su mismo Dios
cuál gracia en mis ojos tiene.

Tal Reina a tal Rey conviene.
¡Mil años viváis los dos!

  De tan noble suceso
    
no se ha sabido la causa.

Solo sé que las reales
ropas, y corona baja
Amán, y que a Mardoqueo,
aquel hebreo que estaba
    
a las puertas de Palacio,
a tal grandeza levanta,
que se las viste, y le ciñe
la real corona, y sacan
un caballo del rey mismo,
    
que a los del sol aventaja,
para que en él Mardoqueo
con los soldados de guarda,
y llevando Amán del freno
a pie, con grandeza tanta
    
le lleven y le paseen
por cuantas calles y plazas
tiene la corte de Persia.

Tan gran novedad me espanta,
secretos son que los reyes
    
no comunican ni mandan
poner en ejecución.

Que ya del real alcázar
sale este triunfo y lo dicen
las trompetas y las cajas.


    
  ¿Qué iguala a mi desventura?
¿Quién se vio como me veo
a los pies de Mardoqueo,
y él subido a tanta altura?
  Que tal su bajeza es
    
y tan vil es su linaje,
que no hay lugar donde baje
después de estar a sus pies.
  ¡Oh soberbia a qué has traído,
mis altivos pensamientos
    
de cuyos atrevimientos
estaba el cielo ofendido!
  ¡Cuán mejor puedo decir,
soberbia, en este lugar,
que es comenzar a bajar
    
no tener más que subir!
  ¿En que tendré confianza,
o quien no se pierde en ella,
pues un caballo atropella
lo mejor de mi esperanza?
    
  Como un peso habemos sido
este y yo, mas tan pesado
de mi parte, que he bajado
tanto como él ha subido.
  En una horca pensé
    
subirle: mi afrenta callo,
pues subido en un caballo,
pone en mi cabeza el pie.
  ¡Cielos! ¿Quién hay que os entienda?
Él parece que me ahoga,
    
pues a quien buscaba soga
le voy llevando de rienda.
  Y aun no sé en qué ha de parar
mi desventura importuna,
que no para la fortuna
    
cuando comienza a bajar.
  Mas ¿qué temo si me veo
en la mayor humildad?
Que no hay más profundidad
que a los pies de Mardoqueo.

    
  Mil gracias os doy, señor,
que esta vuestra humilde hechura
levantáis a tanta altura
y a tantos grados de honor.
  Bien sé que no lo merezca:
    
indigno soy de este bien
y de esta merced, por quien
de nuevo el alma os ofrezca.
  Vos sois Dios, dais como Dios.
que cuando honráis es de modo
    
que conoce el mundo todo
la grandeza que hay en vos.
  Bien puedo ahora cantar
fuera de este Egipto fiero,
que el caballo y caballero
    
habéis rendido en el mar.
  Amán, otro Faraón
que vuestro pueblo quería
matar, porque no le hacía
tan injusta adoración,
    
  de su caballo cayó
en el mar de su arrogancia,
donde la misma distancia
vuestro poder me subió.
  Que es blasón que usáis desde antes
    
que ellos fuesen nuestros dueños,
levantar a los pequeños
y humillar los arrogantes.
  ¿Qué importa que contra vos
la soberbia venga armada,
    
pues luego sale la espada
que dice: «quién como Dios»?

  Comenzar quiero el pregón
de mi afrenta, y no exceder
su gusto, por no caer
    
en mayor indignación.
  Ciudadanos, dad lugar
a este pobre caballero;
que así honra el rey Asuero
a los que pretende honrar.


    
  Con mil imaginaciones
anda mi esposo estos días.

Nacen sus melancolías
de pequeñas ocasiones;
  pero como a la gran nave
    
que va corriendo la mar
se suele un pez arrimar
y detiene el curso grave,
  así aqueste vil hebreo
detiene el curso de Amán,
    
cuando sus grandezas van
por el mar de su deseo.

  Así dicen que el león
se suele espantar del gallo.

¡Que un hombre que aun no es vasallo
    
le cause tanta pasión!
  ¡Un esclavo, un vil cautivo,
mísero pez del Jordán
a la alta nave de Amán
se quiere oponer altivo!
    
  Mas hoy acaba con él,
y en la horca fabricada,
lo que es indigno a su espada,
hará un infame cordel;
  en quitándole la vida,
    
cesará tan triste enojo.

Infamará su despojo
espada tan bien nacida;
  y así, es justo que un verdugo
acabe con su arrogancia;
    
y sin admitir distancia,
de la esclavitud el yugo
  del mísero pueblo hebreo
corte quitando las vidas.

Por tu vida, que le pidas
    
que no entierre a Mardoqueo.
  ¡Cómanle perros!

Sí harán;
que aun no ha de quedar ceniza
de hombre que desautoriza
los pensamientos de Amán.


    
  Acabó ya la fortuna
de mostrarme su inconstancia,
que una misma consonancia
hace con la varia luna.
  En llegando a desear,
    
la llena se ha de temer;
que el estado del crecer
es principio del menguar.
  ¡Grandes afrentas me ha hecho
Asuero!

Esposo querido,
    
¿qué rostro es ese?

El que ha sido
más viva imagen del pecho;
  que si el alma se retrata
en el rostro, en él verás
cómo se parece más
    
lo que piensa y lo que trata.
  Ya no tengo que temer;
que solo este bien me queda,
porque no hay qué me suceda,
si no es el dejar de ser.

    
  ¿No te ha hecho Mardoqueo
reverencia?

Si tú aguardas
a ese infame, y te acobardas
de ejecutar tu deseo.
  ¿qué mucho que no te estime?
    
Ahórcale. ¿Qué pretendes?

¡Oh. qué mal, Zares, entiendes
la desdicha que me oprime!
  Y tú, querido Marsanes,
ya cesaron mis trofeos:
    
ya ensalza el Rey Mardoqueos:
ya desprecia el Rey Amanes.
  ¿Es posible que al oído
las voces no os han llegado
de lo que ahora ha pasado?

    
¡Cómo! ¿Qué te, ha sucedido?

  ¿Pues no veis la alteración
del pueblo?

Habrále pesado
ver al hebreo ahorcado.
que tan inconstantes son.

    
  No es eso, ¡triste de mí!
Sino que el Rey me mandó
vestirle sus ropas yo,
y sus ropas le vestí.
  Su cetro y corona de oro
    
le puse, y como vasallo,
de rienda llevé el caballo
para su mayor decoro.
  En la plaza di un pregón
y en las más públicas calles.

    
¡Por Dios, esposo, que calles!

¡Qué calle! Públicas son.
  Yo dije por ensalzar
al que mataba primero:
así honra el rey Asuero
    
a los que pretende honrar.

  ¿Pues cómo, o por qué?

No sé
más de que el Rey lo ha mandado,
aunque yo he sido el culpado
porque ayer no le maté;
    
  preguntóme de qué modo
el Rey a un hombre honraría;
yo pensé que lo decía
por darme su imperio todo
  y di la misma sentencia
    
que se ha ejecutado en mí.

Si el hebreo reina aquí
y, tiene la preeminencia
  que tú de Persia tenías
como segunda persona
    
del Rey, y cetro y corona,
¿qué aguardas., en qué confías?
  No escaparás de sus manos.

No he visto desdicha igual.

Temiendo estoy mayor mal
    
por los dioses soberanos.
Un criado.

  ¿Está aquí Amán?

Aquí estoy.

El Rey te espera a comer,
porque ya la bella Ester
le está esperando.

Ya voy.

    
  No hay ya voy, sino venir.

Tengo que hacer.

Yo no puedo
irme sin ti.

¿Tienes miedo?

¿Vas a comer, o a morir?

  No sé; mas si el corazón
    
avisa al hombre primero,
mi muerte comer espero:
tales mis desdichas son.

  Triste va.

Teme la suerte,
y su desdicha adivina,
    
porque si una vez declina,
nunca para hasta la muerte.



  Yo pienso que ha de ser notable día
para el gusto del Rey.

Será notable,
porque adora en Ester.

Música envía.
    
¡Qué convite será tan agradable!

Para quien ama es dulce melodía
dar gusto a lo que quiere.

Es tan amable
la Reina, que ella sola sus sentidos
regala, y tiene de su amor vencidos.

    
  Apercibe, Nicandro, el instrumento.
que ya tienen la mesa apercibida.

Quien come, pocas veces está atento,
o no le entra en provecho la comida;
por eso los poetas, que del viento
    
tienen la suspensión del alma asida,
no saben lo que comen y enflaquecen,
y, en fin, porque no comen enloquecen.

  Bien dices, que un poeta en siendo rico
es mal poeta, porque engorda y come.

    
Ya desde aquí la vista al plato aplico.

Yo haré que un plato el maestresala tome.

Si un pajarillo en remojando el pico,
aunque la jaula más le oprima y dome,
canta que se deshace, yo no quiero
    
hacer pasajes sin beber primero.


  Ahora, gran Señor de cielo y tierra,
que vais cumpliendo mi mayor deseo,
ya la soberbia, la humildad destierra
cayendo Amán, subiendo Mardoqueo.
    
Conozco el celestial poder que encierra
esta virtud que en los pequeños veo.
pues aunque a los principios despreciada,
se ve de mil laureles coronada.
  ¡Oh, gran Señor, si aquesta esclava vuestra
    
las mujeres ilustres imitase
de vuestro pueblo y de la sangre nuestra.
y algo de sus desdichas restaurase.
si la fuerte Judit con mano diestra
queréis que el cuello de Holofernes pase,
    
tiñendo el pabellón de sangre fiera,
haced que Amán por estas manos muera.


  Ya con Amán, bella Ester,
a ser convidado vengo;
de tu cuidado y mi amor
    
dice que seguro puedo,
que él viene haciendo la salva
a los platos que merezco
de la lealtad de tus manos
por el amor que te tengo.

    
A tus pies está tu esclava.

Levántate, Ester, del suelo;
que humillas de un Rey el alma
a lo menos, que es su cuerpo.
Yo no tengo, y es sin duda,
    
más alma: pues si no tengo
más alma, y el alma es más,
no la humilles a lo menos.

Hoy vienes de hacer favores,
y aquí tu grandeza veo,
    
pues que pagas la comida
primero que nos sentemos.

Siéntate, Amán.

Desde ayer
de tal manera me siento,
que no puedo levantarme
    
al asiento que deseo.
¡Ay de mí, qué vanas honras!

Dennos de comer.

Cantemos.

A sus pasos de garganta,
haré pasos de pescuezo.

Dios ensalza los humildes
y derriba los soberbios.
Ciento y treinta años después
que con el diluvio inmenso
castigó Dios a los hombres,
    
comenzó Nembrot su reino;
fabricó muchas ciudades,
pero soberbio y blasfemo,
persuadía a sus vasallos
negasen a Dios eterno,
    
de tan altos beneficios
el justo agradecimiento,
porque se lo atribuyesen
todo a su fuerza e ingenio;
obedeciéronle muchos,
    
y porque si acaso el cielo
volviese a anegar el mundo,
tomaron por buen consejo
hacer una inmensa torre,
cuyo inaccesible extremo,
    
excediendo las estrellas,
tocase al sol los cabellos.
Juntáronse tantos hombres,
que hicieron en breve tiempo
el más notable edificio
    
que antes hubo y después de ellos;
pero mirándolos Dios
desde su alcázar eterno,
no castigó su locura
con agua, viento ni fuego,
    
sino que por las distancias
del primero fundamento,
a la altura donde estaban
se confundiesen con ellos
no entendiéndose las lenguas,
    
con que confusos y ciegos
se esparcieron por el mundo
fabricándole de nuevo.
En el campo de Senar
cuando aquel monstruo, a quien dieron
    
el nombre de Babilonia,
que es confusión en hebreo.
Dios ensalza los humildes
y derriba los soberbios.

¿Qué quieres, hermosa Ester?
    
Pide, que yo te concedo
todo aquello que pidieres;
pide la mitad del reino;
pide, que si el alma es más,
¿quién te ha de negar lo menos?

    
Si hallé, gracia en esos ojos,
poderoso rey Asuero,
por esta vida, señor,
y la de todo mi pueblo,
a la muerte condenado,
    
con mil lágrimas te ruego:
ojalá que por esclavos
nos vendiesen, que gimiendo
calláramos; pero pasa
nuestro enemigo sangriento
    
a tal soberbia y crueldad,
que en sangre de nuestros cuellos
pretende lavar sus pies.

¡Qué dices, Ester! ¿Qué es esto?
¿Cuál bárbaro o cuál poder
    
tiene tanto atrevimiento
hoy en el mundo?

Este Amán,
aqueste enemigo nuestro.

¿Amán se atreve a tu vida?
Si del más sutil cabello
    
tuyo depende la mía.

¡Muerto soy! ¡Su furia tiemblo!

Quitad aquesto de aquí.

¿Hombre puede haber tan fiero
que te condene a la muerte
    
yo vivo, yo soy, yo reino?
¿A mí me obedece Oriente
desde el Indo al Caspio seno?
¿A mí Tartaria y Egipto,
del mar Grande al mar Bermejo?
    
¿A mí Etiopía, a mí Arabia?
¿Soy Artajerjes Asuero?
¿Son aquestas las hazañas
que mis mayores han hecho?
¿Ilustro así sus memorias?
    
¿Doy esta fama a sus templos
y cuelgo de sus sepulcros
estos infames trofeos?
Voyme, Ester, que de corrido
a mirarte no me atrevo,
    
pues aun no puedo mostrarte
el poco poder que tengo.
Váyase.

  ¡Cielos! ¿Qué será de mí?
Que en aquesta confusión,
bien me dijo el corazón
    
lo que al principio temí.
Ya todos se van de aquí;
como que ya visto han
que el basilisco de Amán
ha dado ponzoña al Rey.
    
¿Qué amor, qué exención, qué ley
darme la vida podrán?
  Fuese el Rey por el jardín,
fuese Ester a su aposento,
cada cual con pensamiento
    
de mi desdichado fin.
El ardiente serafín
que este pueblo circunciso
escribe en su paraíso,
parece que está a la puerta,
    
para mi desdicha abierta,
pues mi soberbia lo quiso.
  ¿Podré salir? ¿podré entrar?
¿Qué puedo hacer, que sin duda,
aunque la guarda está muda,
    
ya me debe de esperar?
Mas bueno será pasar
al aposento de Ester.
Hebrea debe de ser;
no lo supe, que a su vida
    
respetara mi atrevida
mano, y del mundo el poder.
  Pedirle quiero la mía;
que en tan divina hermosura
no ha de haber alma tan dura
    
que no ablande mi porfía.
¡Quien el Oriente solía
como a rey obedecer,
ruega una mujer! ¡a Ester
voy a rogar de esta suerte!
    
¡Pero qué cosa tan fuerte
no se ha rendido a mujer!


  El sueño, dulce Ester, se va cumpliendo,
y trocándose el llanto en alegría
que los cielos estaba entristeciendo.
    
  ¡Bendito sea para siempre el día
que para dar salud a Israel naciste,
que el cuchillo feroz de Amán temía!
  ¡Con qué artificio soberano hiciste
que el Rey tuviese lástima a tus ojos,
    
y tu cautivo pueblo redimiste!
  Tuyos serán, Ester, nuestros despojos;
a ti, que de las hembras no difieres
que templaron del cielo los enojos,
  vendrán niños, ancianos y mujeres,
    
y echados a tus plantas, darán voces,
que su señora y su remedio eres.

  Tío y señor, si mi humildad conoces,
¿para qué me bendices de esa suerte?
Mil años, plegue a Dios, el cetro goces;
    
  que en más alto lugar espero verte,
que aquel en cuya frente el pie pusiste,
a quien espera ya violenta muerte.

  ¡Oh, bella Ester, la fuente humilde fuiste
que yo soñé que en aguas abundaba,
    
y que la verde margen excediste!
  Aquel dragón feroz que peleaba
con el otro dragón menos furioso,
era este Amán. Que su poder acaba
  cante Jerusalén, y el suntuoso
    
alcázar de Sión cante Samaria,
y las riberas del Jordán undoso
  canten en tu alabanza, y la contraria
espada rindan a tus plantas bellas,
pues tras tanta fortuna incierta y varia,
    
levantas a Israel a las estrellas.


  Si merece un enemigo
que una Reina poderosa
temple el rigor del castigo.
y que te muestres piadosa
    
en tanta ofensa conmigo.
  vesme aquí puesto a tus pies;
pero dirás que no es
humildad de aquel vasallo
que lo estuvo del caballo
    
de este que tan alto ves.
  Nunca el valor generoso
fue ingrato, señora, al ruego;
abre tu pecho piadoso,
a cuya hermosura llego
    
humillado y vergonzoso;
  mira estos ojos que ayer
tuvieron tanto poder,
que bañan de llanto el suelo.
e imita en piedad al cielo
    
como en hermosura, Ester.
  Nunca me ha pesado a mí
de que fueses mi señora
y el Rey dejase a Vastí;
entonces, siempre y ahora
    
al Rey hablé bien de ti.
  Airado está; si tú quieres.
tú sola le templarás.
Más en perdonarme adquieres
que yo en vivir, pues es más
    
que ser yo, ser tú quien eres.

  Amán, el Rey está airado;
ya sabe que eres culpado.

¡Señora!

¿Tocasme?

Sí,
que quiero asirme, de ti
    
como altar de mi sagrado,
  y no te pienso soltar
sin que palabra me des,
que el Rey me ha de perdonar.


¿Qué es esto?

¿Ya no lo ves?

    
Amán, ¿quiéresme dejar?

  ¡Por el Dios de Ester sagrado,
que oprime a la Reina el fiero
a mis ojos y en su estrado!

¿El Rey es aqueste? Hoy muero;
    
que está por extremo airado.

  Cubrilde.
Échenle un tafetán negro.

Ya está cubierto.

Contarle pueden por muerto.
¿No ves, señor, desde aquí
aquellos tres palos?

Sí,
    
y estoy de lo que es incierto.

  Es una horca que Amán
hizo que la viesen todos
cuantos hoy en Susa están,
porque de cuarenta codos
    
es la altura que le dan.
  En esta poner quería
a quien la vida te dio.

¿Horca a Mardoqueo hacía?

Solo porque no adoró
    
su vana soberbia un día.

  ¡Hay tal maldad! Pues, amigos,
pase por la misma ley;
haya menos enemigos,
que iguales tocan al Rey
    
los premios y los castigos.
  Si tuvo ese mal deseo,
hoy los de Susa verán
que es de la humildad trofeo
ocupar la horca Amán
    
que esperaba a Mardoqueo.
  Llevalde y ponelde en ella,
porque vea mi Ester bella
cuánto soy agradecido
al favor que he recibido
    
de los hebreos y de ella.
  Dejaré en el mundo ejemplo
de piedad y gratitud.

Juntas en ti las contemplo.

Por diosa de mi salud
    
quisiera labrarte un templo.

  Háblale, amada sobrina,
sobre lo que determina
hacer de la sangre nuestra.

A tu poderosa diestra
    
mi humilde pecho se inclina.

  ¿Quieres otra cosa, Ester?

Señor, escúchame atento:
sabrás, pues que ya es razón,
un secreto.

¿Qué secreto?

    
Cuando vine a tu palacio
obediente al mandamiento
de mi Rey y mi señor,
callé por muchos respetos
el decirte que era hebrea,
    
de aquel desdichado pueblo
que Nabucodonosor
trajo cautivo a tu imperio.
Callé mis padres, que ya
en cautiverio murieron,
    
y callé también, señor,
que es mi tío Mardoqueo,
que viendo al soberbio Amán
pretender tu lauro y cetro,
y por no adorar un hombre
    
tan ambicioso y soberbio,
no le quería ofrecer
lo que a solo Dios inmenso
debe el que conoce que hay
pena y gloria, infierno y cielo.
    
Él, airado, condenó,
no solamente su cuello
a la muerte, como has visto,
pero a todos los hebreos.
Cartas están despachadas
    
con tu soberano sello,
por orden de Amán, que todos
el día décimo tercio
del mes Adar, mueran juntos,
y así los soldados fieros
    
están aguardando el día
para ejecutar sangrientos
sus muertes, y saquearlos.
Revoca, señor, te ruego,
este decreto cruel,
    
por ser de las manos hecho
de un hombre tan envidioso,
y por ser tu esposa de ellos;
que si no mandas que cese
el riguroso decreto,
    
la primera seré yo,
el segundo Mardoqueo;
y puesto que soy tu esclava
y que esta muerte merezco,
por no merecerte a ti,
    
que es delito que te debo,
Mardoqueo está inocente,
y asimismo muchos buenos
que ruegan por tu salud
al gran Dios de los ejércitos.
    
Duélate, señor, mi llanto,
que aunque soy río pequeño,
van al mar de tu piedad
estas lágrimas que vierto.

¡Oh, humilde Ester, cuanto hermosa!
    
No me enternezcas el pecho;
que no hay en el mar que dices
perlas de tan alto precio.
Los nácares de tus ojos.
Más para engendrar se han hecho
    
que no lágrimas, estrellas,
como esferas de tal cielo.
Bien parece que mi amor
alumbró mi entendimiento
para honrar tu noble tío
    
con el hacha de su fuego;
que ensalzarse hasta poner
de Oriente en su mano el cetro
sin haberle conocido,
solo amor supiera hacerlo;
    
en todo acierta quien ama,
y si yo en amarte acierto,
lo mismo será estimar
la sangre de tus abuelos.
Hoy verás lo que mereces:
    
dame, Mardoqueo, luego
tus brazos.

Indigno soy.

Hoy te da merecimiento
tu virtud y la de Ester.
Esta es mi sortija y sello;
    
despachad cartas al punto,
en que revoco el decreto
que Amán, soberbio, había dado
contra el santo pueblo hebreo.

¡Oh, soberano señor!
    
Tus pies en su nombre beso,
aunque se anticipa el llanto,
que quiere llegar primero.
Tu voluntad han oído
mis amigos y mis deudos,
    
y con alegres canciones
y acordados instrumentos,
quieren celebrar tu nombre
y cubrir, señor, el suelo
adonde pones los pies,
    
de oliva, laurel y acebo,
y de aromáticas flores.

Entren; que yo les ofrezco
la libertad y las vidas;
entrad, dichosos hebreos.

    
  Hoy salva a Israel
la divina Ester.
hoy, Ester dichosa,
figura sagrada
de otra Ester guardada
    
para ser esposa,
más pura y hermosa,
de más alto Rey.
Hoy salva a Israel
la divina Ester.

    
  Danos tus pies, gran señor,
y pon de tu nombre el hierro
en las almas, que en las caras
ya le tenemos impreso.

La casa y huertas de Amán,
    
y sus tesoros, entrego
a Mardoqueo y Ester,
porque demos fin con esto
a la soberbia de Amán
y humildad de Mardoqueo.