



Aquí, cantad.

Un lugar,
deshonor de su horizonte
que en la nieve de este monte
parece pardo lunar,
 
en cuyos cabellos canos
comienza el alba a reír,
tiene quien merezca oír
instrumentos cortesanos;
gran ofensa a tu decoro.

  
¿No suele naturaleza
entre mayor aspereza
criar una mina de oro?
Y ¿no suele, artificiosa,
fea y tosca por defuera,
  
en una concha grosera
criar una perla hermosa?
No produce un verde espino
la corona de las flores,
que en hermosura y colores
  
tiene el imperio divino?
Pues ¿qué mucho que esta aldea,
planta de esta selva umbrosa,
tenga una perla, una rosa,
y una mina de oro sea?
  
Vive este monte Narcisa,
sirena en su verde mar,
de cuyo dulce mirar,
de cuya graciosa risa,
cuando sus celajes dora
  
con el primero arrebol,
tiene que envidiar el sol,
tiene qua imitar la aurora.
¿No la adorna el cielo acaso
de tantas gracias infusas?
  
Pues bien sabéis que las Musas
viven el monte Parnaso.
Semíramis ¿no salió
de un monte a tan gran corona?

Confieso que en su persona
  
el cielo depositó
partes y gracias notables
dignas de mayor sujeto;
pero no que a lo discreto
en cosas de veras hables.
  
Bien me agrada que entretengas
tu destierro de la Corte,
mas no que a cosa que importe
con tanto cuidado vengas.
Que ya parece que pasa
  
de justo entretenimiento.

Si obliga su entendimiento
como su hermosura abrasa;
si el amor no es calidad,
sino igualar voluntades,
  
¿que importan desigualdades?
Narcisa es reina. Cantad.

"Fuente, si se viere en ti,
para tocarse, Narcisa,
su mismo nombre la avisa
  
que se ha de guardar de sí."
.

Aunque me alegra el oír,
Conde, mi señor, cantar,
más el oíros hablar.
Perdonadme interrumpir
  
la cortesana canción,
que no porque no la entiendo
sus dulces versos ofendo,
que, en fin, como vuestros son.
También quiero agradeceros
  
el estilo y las mercedes
con que honráis estas paredes,
aunque es todo entreteneros.
Si os obligan las costumbres
en tan ociosos espacios
  
a que os parezcan palacios
estas ahumadas techumbres,
¿en qué dorado balcón
os parece que me veis?

En el del alba, que hacéis
  
con tan propia imitación
aquella raya oriental
por donde con tal belleza
asoma el sol su cabeza.
Con la diadema imperial,
  
palacios, Narcisa bella,
afectan autoridades
que es bien que las majestades
siempre se sirvan con ella.
Pero es aquí la hermosura
  
la que da la autoridad
fabricando en la humildad
espaciosa arquitectura.
Allá, rejas y balcones
hacen las personas graves;
  
aquí, tus ojos suaves
y divinas perfecciones.
No he sosegado hasta verte.
La música fue invención
para hablarte en ocasión
   
que menos pueda ofenderte.
¿Quieres que me acerque más?

Bien puedes; mi padre duerme.

¿Adónde voy a perderme?
Tirso, ¿dónde diabros vas?
   
No es competencia querer,
sino villana osadía,
igualarse a un señoría
labrador que araba ayer.
Pero yo sirvo mi igual,
   
y este Conde, o condenado,
es en pretender culpado
un amor tan desigual.
Mas son señores; ¿qué quieres,
Tirso? Tú a casarte vas
   
y ellos no, porque los más
suelen comer las mujeres
como dátiles, si igual
no es la sangre a la belleza,
que se comen la corteza
   
y echan las almas a mal.
El diabro le trujo aquí;
nunca el Rey le de esterrara,
porque como no le habrara
no hiciera caso de mí.
   
Pues no fíes en su amor,
que solo comer procura
la corteza a tu hermosura
y echarte a mal el honor.
¿Para qué la espada quiero,
   
pues solamente ha servido
de qué me hubiesen tenido
los perros por forastero?
No me aprovechaba hablar
con muchos que conocí,
   
que más me muerden a mí
por ser del propio lugar.
La capa me desgarraron,
y no han sido desvaríos
porque de pedazos míos
   
más de dos se aprovecharon.
¡Cuáles traigo los brebiescos!
¡Hechos una criba están!
Mas, no importa, que serán
para el verano más frescos.
   
¡Ah, celos! ¿Qué me queréis?
¡Voto al sol, que están aquí!
¡Si me sienten, ay de mí,
que son más de ochenta y seis!
Mas puédeme consolar
   
que es morir ventura al doble
a manos de gente noble
que de perros del lugar.

¿Quién va?

¿No lo dije yo?

¿No responde?

Este me espeta
   
porque sabrá alguna treta,
y yo no.

¿Quién va?

¡Jo, jo,
jo! digo; verá el rodeo.
Desvíese del pollino,
señor, que voy al molino.
   
¡Arre aquí!

Yo no le veo.

¿Que no le ve? Pues yo sí.

¿Pullas, villano ? —Señor,
ya la gente de labor
al campo va por aquí.
   
Mira que te pueden ver.

Hermosa Narcisa, adiós.

El vaya, mi bien, con vos.

Ya comienza a amanecer,
ya cantan dulces amores,
   
como celosos despechos,
calandrias en los barbechos
y en los olmos ruiseñores.

Cítaras de pluma di,
como aquel grave poeta.

   
Es metáfora imperfecta,
aunque dulce.

¿Cómo así?

Porque es justa consecuencia
llamar ruiseñor de palo
a la cítara, y es malo.

   
Respeta, necio, su ciencia.
.

Fuéronse. Narcisa, escucha,
oye, detende.

¿Quién es?

Tirso.

¿Tirso?

¿No me ves?

Como no hay luz.

Sí hay, y mucha.

   
¿Requiebras?

No, que esto digo
porque estoy desengañado.

¿De qué? Pues yo no he tratado
jamás engaños contigo.

¿No me has hecho llevar paños
   
al arroyo y leña a cuestas?
¿No bailo todas las fiestas
contigo?

¿Esos son engaños?
Anda, bobo; que no sabes
en qué consiste el amor.

   
¡El diabro trujo al señor!
¡Tan altaneras y graves
todas las mozas andáis!

Vete a acostar, majadero.
.

Esta vez me desespero.
   
Celos, ¿por qué me matáis?
¡Plega a Dios que el ventanazo
que me has dado te lo den
con un suelo de sartén!
¡Qué desengaño! ¡Qué abrazo!
   
¡Qué disculpa! ¡Qué favor!
Pero yo, ¿por qué deseo
venganza cuando te veo
tener a un príncipe amor?
Búrlate ahora de mí,
   
quiere bien, quiérele aprisa;
allá lo verás, Narcisa,
cuando se canse de ti.

¿De qué sirve, Mauricio, consolarme?

De que se tiemple tanto desconsuelo.

   
¿Qué consuelo en la tierra puedes darme,
si quien me lo quitó vive en el cielo?
Tan lejos vivo yo de remediarme
como el fin de mis lágrimas recelo
en la muerte no más, pues ella tiene
   
el que a la causa de mi mal conviene.

Habiendo, gran señor, pasado un año
que el Príncipe murió, justo parece
templar el llanto y no aumentar el daño
que el reino por tus lágrimas padece.
   
¿Ha de venir un heredero extraño,
cuyo temor en tus vasallos crece,
a ocupar la corona que podrías
dar a tu sangre en tus dichosos días?
Si no estás en edad para casarte,
   
y el conde don Enrique es tu sobrino,
¿quién con mayor razón puede heredarte
por el derecho humano y el divino?

Y si este Enrique dicen que fue parte,
y de sus pensamientos imagino,
   
para matar su primo y mi heredero,
¿será mejor un bárbaro tan fiero?

Señor, si por envidia, habiendo sido
su muerte enfermedad, le han levantado
al Conde los contrarios que ha tenido
   
que en sospecha de hierbas fue culpado,
¿es justo que este engaño sea creído
y que tengas a Enrique de esterrado,
si todo lo mejor de tu corona
con su inocencia su lealtad abona?
   
No puedan envidiosos, que no es justo
tenerle de esterrado en una aldea.
Viva en la Corte, y con tu propio gusto
consuelo tuyo y de tu reino sea.

Será, Mauricio, para más disgusto,
   
aunque mi amor vuestra quietud desea,
que como tanto al Príncipe parece
verás que mi dolor su imagen crece.

Si consuela un retrato de un ausente
y es Enrique del Príncipe retrato,
   
no pienso yo que tu tristeza aumente,
que fuera ser a su memoria ingrato.
Antes, señor, teniéndole presente,
al Príncipe tendrás, y con el trato
le vendrás a olvidar, siendo tan cierto
   
que el vivo que sucede olvida al muerto.
Demás que de probar no pierde nada
vuestra alteza, señor, pues si se aumenta
la pena, es fácilmente remediada
con que se vuelva donde no se sienta.
   
Prueba, por Dios, que es breve la jornada
y la esperanza de tu reino alienta,
que yo confío en la piedad del cielo
que Enrique sea de tu edad consuelo.

Por que mi reino, que deseo crea
   
más su remedio que mi propia vida,
vaya Leonelo y traiga de la aldea
la cosa que más tengo aborrecida.
Mas persuadirme yo cuando le vea
que el accidente de mi pena impida,
   
es decir que la máquina del cielo
rota caerá del eje de oro al suelo.

Señor, aborrecer injustamente
al Conde no es justicia, y así espero
que a ti la vida y a tu reino aumente
   
la paz el disponerle a tu heredero.

Parte, Leonelo, si esto el reino siente,
que contra el mío darle gusto quiero,
y venga a renovarme su memoria
la viva imagen de mi muerta gloria.


   
Aún no presumo, señor,
que sabe, amando mi pecho,
en cuál de los dos ha hecho
mayor milagro el amor.
Diréis que el vuestro es mayor
   
por humillar la grandeza
a mi rústica bajeza,
y yo digo que es el mío,
pues que mi bajeza fío
de vuestra heroica nobleza.
   
No haréis vos más en quererme
que yo en quereros a vos,
y aun pienso que de los dos
más tenéis que agradecerme.
Bajaros vos a tenerme
   
por vuestra en tanta distancia
es la misma repugnancia
que subir mi humilde ser
hasta venir a tener
una misma consonancia.
   
Cuando baja un cuerpo grave
más fácil viene a su centro;
porque subir a su centro
el que es pesado no sabe.
Bajáis en vuelo suave,
   
porque bajáis, en efecto;
pero el mío es imperfecto
pues que sube con violencia
a vuestra real presencia
la tierra de mi sujeto.
   
De donde se infiere aquí,
pues esto no es ofenderos,
que más hago yo en quereros
por ser más violento en mí;
pero yo imagino así
   
que el amor que lo ha causado
músico ha sido extremado
para igualarme con vos,
y las almas de los dos
instrumento de estemplado.
   
Tocó las cuerdas, y viendo
de mi parte tantas faltas,
las bajas subió a las altas,
una consonancia haciendo.
Agradezco cuanto entiendo
   
que un gran señor me requiebre
y que el amor me celebre
por prima en su dulce canto,
mas cuerda que sube tanto
mucho temo que se quiebre.

   
Narcisa, cuando te veo
discurrir tan altamente,
o Naturaleza miente
o no es desigual empleo
el que tiene mi deseo,
   
ni el quererte cosa impropia,
pues viendo la fértil copia
que de tu ingenio me ofreces,
he pensado muchas veces
que eres disfraz de ti propia.
   
Cuando vi mi pensamiento
en tanta descompostura,
apelé de tu hermosura,
Narcisa, a tu entendimiento;
pero hallé tal fundamento,
   
que volví a pedir perdón
de mi necia presunción,
y dije: “No hay que pensar
que ha de haber dónde apelar
donde es todo perfección.”
   
Cómo este monte crió,
no digo yo tu belleza,
que hasta pintar la corteza
un jaspe hermoso nació.
Mas tu ingenio no sé yo
   
que de causa no procesa
más alta; mas cuando exceda
de su esfera natural
que se llame celestial
milagro, se le conceda.
   
Esto prevenido así,
y volviendo a nuestro amor,
digo que es mayor favor
el que tú me has hecho a mí,
porque el alma, que ya vi
   
en tu claro entendimiento
es de tanto fundamento
que mi valor no alcanzara
al tuyo si no templara
nuestro amor el instrumento.
   
Pero, en razón de quebrarse
aquella divina cuerda
que con el alma concuerda
cuando más llegue a afinarse,
desde aquí, para obligarse,
   
mi amor dice que primero
será elemento ligero
la tierra; el fuego, pesado,
y vivirá sosegado
eternamente el mar fiero.
   
Será bienquisto un terrible,
y el que reprehende, amable;
un arrogante, agradable,
y un humilde, aborrecible;
un codicioso, invencible;
   
bien pagado el que bien hace,
lo que nuevo satisface
perderá su propio efecto,
y un hombre pobre y discreto
estimado donde nace.
   
No querrán que los alaben
el soldado y el señor;
el poeta y el pintor
confesarán que no saben.
Habrá cosa que no acaben
   
el dinero y la porfía;
la pobreza en la alegría
tendrá casa de aposento,
ventura el merecimiento
y cielo la hipocresía.

   
Antes que haya, Enrique mío,
en mí de olvidarte señas,
perlas volverá las peñas
del alba el fresco rocío;
atrás su curso este río,
   
y llevarán sus pizarras
oro en tejos, plata en barras,
corales rojos los pinos,
racimos estos espinos
y rosas las verdes parras.
   
El fiero lobo tirano
vivirá con el cordero;
será este llano primero
monte, y este monte, llano;
esto en lenguaje villano,
   
que hablando en el tuyo…

Tente,
que suena tropa de gente,
y me ha dado que temer
que el Rey me manda prender,
tan mal de mis cosas siente.
   
Pues ¡vive Dios! que en mi vida
le ofendí, Narcisa hermosa.

Huye, mi bien, que es furiosa
la envidia y siempre atrevida.

Mi inocencia perseguida
   
quiere huir, y no se atreve.

Escóndete por la nieve
de ese monte.

Será error.
Cumpla esperando el valor
lo que a sí mismo se debe.
.

   
Digo que es él. ¿Qué dudáis?
¡Conde! ¡Mi señor!

¡Leonelo!

Dadnos a todos los pies.

¡Qué ociosos comedimientos!
¿Qué dijo la envidia al Rey
   
en mis agravios de nuevo,
que le ha incitado a prenderme?
Tú, Capitán, por lo menos,
no me quitarás la espada,
pues bien ves que no la tengo.
   
¿Qué dicen allá de mí?
Dirán que alboroto el reino;
que pretendo la corona;
que escribo a los malcontentos;
que tengo satisfacción
   
de mis amigos y deudos
para que tomen las armas
en mi favor a su tiempo;
que soy bienquisto del vulgo
y que los dos parecemos
   
él a Saúl, yo a David,
porque dicen en sus versos
que él mató mil; yo, diez mil,
pues ya los servicios hechos
no sirven más que de envidia.

   
¡Vas de la verdad tan lejos!
Que a petición de los Grandes
te quiere hacer su heredero.
El estilo que esto tiene
ahora no le sabemos,
   
solo sé que me ha mandado
buscarte, y que por ti vengo;
solo sé que de esta fama
nació una voz en el pueblo,
que suele ser voz de Dios,
   
que con general deseo
te aclama Delfín de Francia.

Sea cierto o no sea cierto,
yo pude huir y no quise;
iré a obedecerle, haciendo
   
resolución de poner
mi inocencia a todo riesgo.
Narcisa, aquestos me engañan;
pero si es verdad que tengo
esta fortuna, está cierta
   
que lo que tratado habemos
será eterno en todo estado.

¿Qué es lo que ha de ser eterno?

El quererte yo, mis ojos.

¿Mis ojos?

Pues, ¿son ajenos?

   
No.

¡Qué no tan solo!

Es no.

¡Válgame Dios, qué concetos
formando estarás de mí!
¡Qué de varios pensamientos
hará tu imaginación!

   
¿Parécete este suceso
tan fácil que sin discursos
le pace el entendimiento?
Vete con Dios a reinar,
que de manera te quiero
   
que me alegra tu ventura,
conociendo que te pierdo;
y para ganar tu gracia
sea el vasallo primero
mi amor, que te llame alteza.

   
¿Quieres matarme?

¿Yo puedo?

¡Oh, qué hiciera de locuras
a no estar presentes estos!

No las hagas, que están mal
a un Príncipe de estos reinos.

   
Dame tu mano.

¡Los Reyes
a los vasallos!

No quiero
cansarte, sino afirmarte
los pasados juramentos.
Y vuelvo a decir...

No vuelvas.

   
Vamos de aquí, caballeros.

Yo quedo como es razón
que tenga mi atrevimiento
castigo. ¡Ah, soberbia infame!
¿Dónde levantaste el vuelo?
   
¿Qué pensabas? ¿Qué querías?
¿No era forzoso que luego
diese, con fatal ruina
tu pensamiento en el suelo?
¿Tú querer tan gran señor
   
con tan bajo nacimiento
como estas flores del campo
y estos rústicos romeros?
¿Qué sirven puertas ni rejas
si tienen nuestros deseos
   
la puerta de los oídos?
Escuché, perdíme, hoy muero.
¡Oh! ¡Cuánto en un momento
revuelve el mundo el variar del cielo!
¿Que pensaba mi locura
   
cuando mi sayal grosero
emprendió ricos diamantes,
dándome el cielo el ejemplo,
que no se borda de estrellas
si no está claro y sereno,
   
porque retiran sus rayos
en estando oscuro y negro?
Fuese Enrique, y no culpado,
yo sí, que la culpa tengo,
que no son firmes las dichas
   
en cortos merecimientos.
No es posible que ya pueda
volverle a ver, pues ¿qué espero?
La muerte sola, a quien deben
las desdichas su remedio.
   
Hoy le tuve, hoy le pierdo.
¡Oh! ¡Cuántas esperanzas lleva el viento!


¿Cómo tienes, di, Narcisa,
tanto descuido y silencio
entre tantas novedades?

   
Esto me faltaba ¡ah, cielos!

A Enrique llevan, Narcisa,
algunos dicen que preso,
y otros que a ser rey, que el vulgo
no acierta más ni habla menos.
   
Lo cierto debe de ser
que el rey le nombra heredero,
que a los presos, aunque grandes,
no guardan tanto respeto.
Ya, Narcisa, será aldea,
   
y no corte, nuestro pueblo;
no andarán tan altaneras
las mozas con los requiebros;
no veremos los caballos
con los jaeces soberbios;
   
lucirán nuestros rocines;
hablarán nuestros jumentos;
caperuzas, y no plumas,
tendrán el lugar primero
en los bancos de la iglesia
   
y en la plaza los asientos.
Ocuparán los ancianos
las gradas del rollo nuevo
las fiestas, y no arrogante
tanto emplumado escudero;
   
volverán nuestras perdices,
nuestras liebres y conejos,
que andaban de ellos huidas,
a los sotos y barbechos.
Cuando el sacristán responda
   
al gloria en el celis Deo
e din terra palominos,
no se reirán descompuestos.
Todo labrador, en fin.
trairá seguro el pescuezo
   
de sus atrevidas manos,
como las mozas los pechos.
No nos tomarán las barbas,
que solo dio para esto
la misma necesidad
   
privilegio a los barberos.
Y tú, que me aborrecías,
¿vaste? Espera.

Suelta, necio,
que has aumentado mis penas.

Ya pasó, Narcisa, el tiempo
   
de desdenes. Voy tras ti
a ser sombra de tus celos.

¡Oh, loco amor! ¡Cuán presto
perdiste la esperanza y no el deseo!
.

Hiciera, señor Marqués,
   
el justo agradecimiento
que debo a ese pensamiento,
que, en fin, como vuestro es,
si la pena que he tenido
del Príncipe, mi señor,
   
diera lugar a otro amor
o me permitiera olvido.
Quísome bien, y de suerte
me obligó darme a entender
que fuera yo su mujer,
   
que debo llorar su muerte
como si lo hubiera sido.

Más siento que le queráis
que la respuesta que dais
al amor que os he tenido.
   
¿Es posible que, ya muerto,
le guardéis tan viva fe?
¡Qué pocas veces se ve
en el mundo amor tan cierto!
Si de ser amado, incierto
   
está un vivo, que por dicha
teme una injusta desdicha,
naturaleza se espanta
de tanto amor, de fe tanta
y que tenga un muerto dicha.
   
Ser, Celia, el muerto quisiera,
porque, por verme querer,
envidia vengo a tener
de quien nadie la tuviera.
Mi esperanza desespera
   
un desengaño tan cierto;
mas ¿qué mayor desconcierto,
cuando de vos le recibo,
que llegar un hombre vivo
a tener envidia a un muerto?
   
Que al amor agradecida,
Celia, del príncipe estéis
es justo, no que tratéis
con tanto rigor mi vida.
Dais vida y sois homicida,
   
y pues de vos la recibe
quien con los muertos se escribe,
yo soy el muerto, señora,
no el príncipe, pues ahora
en vuestra memoria vive.

   
Amor tuve a su valor
y hoy memoria agradecida,
que amor que tan presto olvida
no puede llamarse amor.
El tiempo me ha de curar,
   
que no hay memoria tan firme
que no olvide.

Si es decirme,
Celia, que puedo esperar
que con el tiempo os mudéis,
no sé que mi pensamiento
   
tenga tanto sufrimiento
que os aguarde a que olvidéis.

Tampoco os doy esperanza,
aunque olvide, que no sé
si del olvidar podré
   
hacer al querer mudanza.

Ya vuestro desdén airado
excede a todo rigor.

¿Quién hay que prometa amor
para cuando haya olvidado?


   
¿Está aquí el Marqués?

Roberto,
¿entra el conde Enrique?

Hoy entra;
el Rey sale a recibirle;
el vulgo su intento aprueba,
que cuando en las cosas justas
   
los reyes, señor, aciertan,
los vasallos, a una voz,
el buen gobierno celebran.
Verdad es que el Rey, forzado,
al Conde contento enseña,
   
ya más porque le parece
que no por lo que sospecha.
Es del Príncipe retrato,
y dale tanta tristeza
la memoria de su hijo,
   
que puede mirarle apenas.
¿Qué aguardas, que no acompañas
como dicen, a su alteza,
que te acusarán de envidia?

Yo me voy, hermosa Celia
   
a ver siquiera el traslado
de quien me da celos.

Venga
a dar consuelo a mis ojos
quien al Príncipe parezca.
¿Clara?
.

¿Señora?

¿Has oído
   
que viene Enrique?

La fiesta
solo pudiera ocultarse
a tu soledad y pena.
¿Haré que pongan el coche?

No, Clara, que para verla
   
mejor iremos con mantos,
y créeme que me lleva
ver del Príncipe el retrato,
porque no quedaron muertas
las memorias con su muerte.

   
¡Plega a los cielos que sea
tan vivo retrato suyo
que tus tristezas divierta!

Bien puede ser que este Enrique
o me engañe o me entretenga,
   
que tanto milagro solo
puede hacer quien le parezca.


A tu obediencia vengo,
invicto Rey, supuesto que dudoso,
aunque esperanza tengo,
   
viendo que me recibes amoroso,
que ha hecho resistencia
a la pasada envidia mi inocencia.
Temores no han podido
alejarme de ti, que pobre aldea
   
corto límite ha sido;
pero el mayor testigo que desea
darte el pecho seguro,
que es la verdad impenetrable muro.
Si me hallara culpado,
   
fugitivo a los reinos extranjeros,
de tu poder airado,
hiciera mis contrarios verdaderos,
no en parte donde alcanza,
con extender la mano, la venganza.
   
El capitán Leonelo
sabe que sospeché prisión injusta,
y, con humilde celo
la obedecí, como si fuera justa,
que no examina leyes
   
la lealtad al imperio de los reyes.

Enrique, yo he tenido,
como hombre, en la fortuna que he pasado,
más fácil el oído
de lo que fuera justo. Ya he llegado
   
a pensar en tu ausencia,
que el esperar confirma la inocencia.
No culpes enemigos,
el venir a mi casa y a mi gracia
debes a tus amigos.
   
Sospechas engendraron tu desgracia,
que de mi amor nacieron;
pero tú sabes si dudosas fueron.
Resta que tú, pues fuiste
retrato de la prenda que he perdido,
   
mi desconsuelo triste
cubras con tu virtud de eterno olvido,
para que en tu persona
restaure la esperanza mi corona.
Aquí vienes, no a darte
   
tan presto aquel lugar para que vienes,
sino solo a probarte
que entendimiento, que prudencia tienes,
pues sin envidia alguna
queda en tus propias manos tu fortuna.

   
Señor, solo a servirte,
sin otras esperanzas, he venido,
y así vuelvo a pedirte
la mano, a la merced agradecido
con que quieres honrarme,
   
y a tan gloriosa empresa levantarme.
Espero en mi cuidado
el favor del cielo.

No prosigas,
que yo estoy confiado
de tu virtud y entendimiento.

Obligas
   
tu hechura ¡oh, Rey! de forma
que un alma nueva un nuevo ser me informa.

Recibe parabienes
de tus amigos, que yo voy en tanto
a ver adónde tienes
   
prevenido aposento.

El cielo santo
te guarde como puede,
que ya tu amor mis méritos excede.

Dé vuestra alteza la mano
a Mauricio, gran señor.

   
Los brazos, Gobernador,
con el pecho humilde y llano,
e indigno a tanto favor.

Aquí del marqués Roselo
tiene vuestra alteza el celo
   
con un alma declarada.

Y aquí la vida y la espada,
y el corazón de Leonelo.

Señores, tantos favores
pudieran desvanecerme.
   
No más; bueno está, señores,
que no es posible ponerme
obligaciones mayores.

Está contento París
de que a ser fénix venís
   
del Príncipe que faltó.

¿Cómo puedo ocupar yo
el gran lugar que decís?
Id en buen hora y creed
que os he de ver obligados.
   
Esta esperanza tened.

Ya, señor, como criados
nos habéis de hacer merced.
.

Vile pasar, y he quedado,
Clara, contenta de ver
   
tan verdadero traslado.

No es Enrique; viene a ser
el Príncipe retratado.

¿Hay cosa tan parecida?

Pienso que vienes picada.

   
No agravio mi muerta vida,
porque amar quien le traslada
con el mismo amor le olvida.
.

Si venías a llorar,
¿para qué a verle venías?

   
Déjala, que viene a dar
venganza a las penas mías.

Vuélvete, necio, al lugar,
que de escucharte me enfado.

Dos tapadas han llegado.

   
Hoy es día que los cielos
rayos y truenos de celos
disparan a mi cuidado.
¿Qué no llevará tras sí
Enrique en esta ocasión?

   
Más haces conmigo aquí;
pero ya tus ojos son
de piedra imán para mí.

¿Cómo?

Levantan la paja.

Ellas llegan.

La voz baja,
   
no nos oiga Feliciano.

Con un príncipe un villano.
¡Qué temeraria ventaja!

Si vuestra alteza, señor,
pagar una deuda quiere,
   
que dicen que a los deseos
como a las obras se debe,
no tenga a descortesía
que le escuche quien le quiere,
fuera de sus altas prendas,
   
por copia de cierto ausente.
No se esquive, por su vida,
que hoy es día de mercedes,
que reyes en esperanza
las han de hacer como reyes.
   
Lo primero, el parabién
le ofrezco de la que tiene,
por cierto, bien empleada
en quien tan bien la merece.
Lo demás... ¡Ya me he turbado!
   
en que se ve claramente
que ya sois rey, pues turbáis.

Antes ya duda me ofrece
de que no lo seré yo,
el turbarme vos, de suerte
   
que no acierto a responderos;
pero si venís a hacerme
todo el favor que decís,
¿en qué podré conocerle
como en que conozca yo
   
quien tanto me favorece?

¿No escuchas, Juana?

Son hombres.

En fin, ejecutan siempre
la libertad con que nacen.

Tú acertarás si te vuelves.

   
No tiene más fe que un moro.
¡Vive el cielo! que se mete
debajo del mismo manto.
¡Muerta soy! ¿Tirso?

¿Qué quieres?

Pon los pollinos a punto.

   
Buenos caballos previenes
para huir de amor con alas.

Yo os he visto de la suerte
que al cielo, pues levantamos
siempre el rostro para verle.
   
Como astrólogo, ¿queréis
que vuestros cielos contemple
todos dentro de la luna?
Cosa nueva me parece.
A sus estrellas hermosas
   
me guiaron dos claveles
con jazmines, que ponerlos
dentro de las hojas suelen.
Pero ¿para qué los pinto
si la vista fue tan breve?
   
Pero ¿qué fuera de mí
si pudiera detenerme?
¿Quién sois, y dónde vivís?

Ya se informa; verla quiere:
agradóle la señora.
   
¿A esto vine?
¡Ah, cielos!

Tente.

Cubre, señor Conde, el manto
más grandeza que parece,
que debéis este disfraz
   
a un antojo solamente.
Quedad con Dios.

Feliciano,
sigue esta dama.

No puede.

¿Por qué?

Porque soy...

¿Quién?

Yo.

Bravas señas.

No la dejes.

   
¿Quiere su alteza que yo
vaya tras estas mujeres?

¡Narcisa!

¿Señor?

¡Aquí!

¿Es mucho?

Es cosa indecente
seguirme tú en este día.

   
Como algunos hombres eres,
que sienten que en alto estado
deudos pobres los afrenten.

Narcisa, la discreción
es que el lugar se respete
   
donde Dios pone a los hombres
con hábito diferente.
Yo te avisaré y pondré
en el que a los dos conviene,
para que no me murmuren
   
ni de ti lo injusto piensen.
Váyase.

¿Cómo te has quedado así?

Déjala, Juana, que duerme.

Que duerma no puede ser;
pero si duerme, despierte.
   
¡Ah, Narcisa, vuelve en ti!

¡Que pudiese responderme
un hombre tales palabras
que ayer, entre los laureles
a quien debe sombra el prado
   
y ellos frescura a sus fuentes,
me dijo que era su alma!

Como esas cosas suceden
en los milagros del mundo;
mas mira que Amor lo quiere
   
porque me pagues el mío.

Hombre ¡por Dios!, que me dejes,
que te quitaré la vida.

Narcisa amiga, pues tienes
entendimiento tan claro,
   
en que es desatino advierte
que una humilde labradora
de un rey de Francia se queje.
Para en el monte eras Venus,
para en la corte no eres
   
señora. ¿Qué fe le pides?
¿De qué te admiras? ¿Qué emprendes?
Volvámonos al lugar,
tus iguales apetece.
Mozos hay.

Y yo ¿qué soy?
   
¿Soy algún toro silvestre?
¿Soy algún borrico, Juana?
¿A mí no puede quererme
Narcisa? ¿Qué tengo yo
que a Narcisa descontente?

   
Conozco el error que hacía
¿Qué quieres? Somos mujeres.
Parécenos que los hombres
cumplirán lo que prometen,
y aunque humilde labradora,
   
como tú me reprehendes,
a los pensamientos altos
estas desgracias suceden.
Pues ¿vesme tosca villana?,
yo tengo de hacer de suerte
   
que a Enrique, de mis agravios,
para siempre se le acuerde.
Con la falsedad que dijo,
mezclando pólvora y nieve:
“Narcisa, la discreción
   
es que el lugar se respete
donde Dios pone a los hombres.”
Vamos, Tirso.

Al monte vuelve,
que más vale tu rebozo
y el sombrero a lo valiente,
   
que cuantos diamantes y oro
los palacios enriquecen.
Deja pensamientos vanos,
permite que te requiebren
tus iguales, como yo.

   
Adiós, cortesano aleve;
adiós, sirena engañosa
del mar de los pretendientes;
sol que madruga al aurora
y antes que anochezca llueve;
   
dulce pájaro que llama
a los que la liga prende;
veneno en taza dorada
que con resplandor se bebe;
ingrato y fingido amigo
   
que a quien más debe más vende;
breve tesoro de sueño;
áspid entre hierbas verdes,
que yo tomaré venganza
de ti si amor me concede
   
que te adore y que te agravie,
que antes me daré la muerte.


No pensé verte en la aldea.

Por la ropa que ha quedado
del Conde vengo.

¿A un criado
   
como tú en la ropa emplea?
A la fe vienes a ver
qué hay de la pobre Narcisa.

¿Feliciano? ¿Tan aprisa?

Luego se quiere volver.

   
¿Es el que con Tirso está?

El mismo.

Narcisa es esta.

Bien lo poco manifiesta
que del Conde se le da.

¿Señor Feliciano?

¡Oh, reina,
    
en talle, hermosura y brío
de esta selva, en cuanto el río
sus verdes riberas peina!
¿Cómo estamos de memoria
de los que de aquí faltamos?

    
Ya poco nos acordamos
de aquella pasada historia,
si va a decir la verdad;
porque la naturaleza
opuso nuestra bajeza
    
al sol de la majestad.

Nunca menos presumí
de tu raro entendimiento,
que fuera tal pensamiento
soberbia locura en ti.
    
Mil veces hemos reído
el Conde y yo tus amores,
porque ya en cosas mayores
tiene ocupado el sentido.
“¡Lo que pueden soledades!
    
—dice a veces—, pues obligan
a que a una piedra se digan
del alma tiernas verdades.
Como en el monte no había
quien tuviese entendimiento,
    
humillé mi pensamiento
a quien alguno tenía.
Mas ya que en la corte vi
ingenio y belleza iguales,
a los hombres principales
    
y al estado en que nací,
ya que de Celia miré
belleza, ingenio y valor,
todo aquel pasado amor
como se vino se fue.”

    
¿Quién es Celia?

Una señora
hija del Gobernador
de París.

¡Qué justo amor!

Al mismo amor enamora.

¿Y quiérela mucho?

Tanto,
    
que pierde por ella el seso.

¡Bravo amor!

Con grande exceso.

Si es tan linda, no me espanto.

Si tú la oyeses hablar,
te perderías por ella.

    
No haría, porque con ella
no tengo yo qué tratar.

No hay cosa que no se rinda
a su hermosura y valor.
Todos la tienen amor.

    
¡Válgame Dios! ¿Qué, es tan linda?
Por lo que al Conde he querido,
puesto que de burlas fue,
me huelgo de ver que esté
tan justamente perdido.
    
Vete con Dios, Feliciano,
y mira si puedo yo
servirte en algo.

Hoy me dio,
Narcisa, tu padre Albano
una cuenta que debía
    
el Conde. Enviaré el dinero
con Tirso.

Adiós, caballero.
Ya no habláis.

¡Oh, Juana mía!
Todo se olvida en la corte;
en su mar andamos ya.

    
¿Quién duda que ya tendrá
otra Celia de más porte?

No faltan, Juana; que allí
hay de esa mercadería
abundancia.

Yo querría
    
también preguntarte...

Di.

¿Por qué Celio me has dejado?

Yo, Tirso, tu amigo soy;
respuesta a Narcisa doy
de lo que me ha preguntado.
    
Todos os quedad con Dios.
.

¡Cuál se ha quedado Narcisa!

¡Que con tanta burla y risa
este hablase de las dos!
Yo soy un pobre villano,
    
y fue milagro no hacer
un desatino.

Tener
puede ingenio Feliciano,
mas no el término que es justo.

Él anduvo descortés.
    
¡Lástima, Narcisa, es
de verte en tanto disgusto!
Yo, con ser el agraviado,
viendo tanta sinrazón,
vengo a tener compasión
    
de tu miserable estado.
¿No hablas?

¡Válgame el cielo!
¡Locamente me perdí!
¿Que esto ha pasado por mí,
que, duro monte de hielo,
    
tanto fuego sepultó?
¿Tan presto puede querer
Enrique a aquella mujer
que Feliciano pintó
con tanta descortesía?
    
¿He mudado yo mi ser?
¿Por qué me engañaste ayer,
lisonjera fuente fría?
¿No me dijo tu cristal
que soy la misma que fui?
    
¿Cómo ya le parecí
al conde Enrique tan mal?
Basta, desengaños sabios.
Campos, árboles y flores,
pues oíste sus amores,
    
escuchadme sus agravios.
Una Celia de París
me dicen que el Conde adora,
¿qué me aconsejáis ahora?
Pues murmuráis, ¿qué decís?
    
Pensé yo que a mis congojas
respondía el sentimiento
de estos olmos, y era el viento
que jugaba con las hojas.
¿Qué locura es esta? ¡Ay, cielos!
    
Ya no son de amor cuidados,
porque agravios declarados
¿qué tienen que ver con celos?
¡Qué libre me dijo flores
aquel villano atrevido!
    
“Mil veces hemos reído
el Conde y yo tus amores.
¡Lo que pueden soledades!
—dice a veces—, pues obligan
a que a una piedra se digan
    
del alma tiernas verdades.”
¿Piedra era yo? No lo fui,
porque si yo piedra fuera,
ni aquí ni entonces sintiera;
pero en la firmeza sí.
    
No piense Enrique traidor
que esta burla me ha de hacer,
que desde que fui mujer
soy igual a su valor.
Si él es de sangre real,
    
que no hay tan vil mujer crea
que, con ser mujer, no sea
a toda grandeza igual.
Iré a la corte a vengarme,
o allí perderé la vida.

    
Tente. ¿Dónde vas, perdida?

A la corte.

¿A qué?

A matarme.

Juana, aunque celoso estoy,
yo no la pienso dejar.

Temo que se ha de matar.
    
También a seguirla voy.

¿A qué mayores desvelos
puede llegar el rigor
que a tener Narcisa amor
y que la ayuden mis celos?
    
Que, a costa de la cabeza,
favorecer su porfía,
bien puede ser hidalguía,
pero parece bajeza.
Celia y Clara.

Disculpados y contentos
    
están en esta ocasión,
señora, tus pensamientos.

Fundan mi amor en razón
sus altos merecimientos.
No te espante la mudanza
    
en tanta desconfianza,
ni que a quererle me aplique,
que es tener amor a Enrique,
de todo un reino esperanza.

¿Qué hablaste en el jardín?

    
Tantas cosas que prometen
a mi amor dichoso fin,
como estos reinos le acaten,
Clara, por francés Delfín.
No le mostré disfavor,
    
olvidando como error
mi pasado desconcierto,
que tener amor a un muerto
más es melindre que amor.
Aunque el agradecimiento
    
de aquella pasada historia
pide justo sentimiento,
no se muda la memoria,
sino solo el pensamiento;
que si al Príncipe quería,
    
a quien tanto amor debía,
y el Conde lo viene a ser,
lo mismo vengo a querer
que entonces querer solía.
Fuera desto, en mi defensa
    
dice Amor que no es ingrato
y estar disculpado piensa,
porque querer su retrato
no es hacer al dueño ofensa.
Ningún castigo merece
    
quien ama lo que le ofrece
de lo que amó semejanza,
porque no ha sido mudanza
querer a quien le parece.

¿Tiene buen entendimiento?

    
¡Ay, Clara; díjome cosas,
si no fueron fingimiento,
tan tiernas, tan amorosas,
culpando su atrevimiento,
que se disculpara el mío
    
cuando más favor le hiciera!

Olvida, que es desvarío
querer muertos, que aunque fuera
justo amor, fuera muy frío.
Con ganancia te retiras.
    
Al mayor sujeto miras
que pudiste imaginar;
no tienes que desear
si a Reina de Francia aspiras.
Mas ¿qué me darás, señora,
    
si llegas a tal estado?

Clara, no espantes ahora
la dicha, que no ha llegado.

¿Por qué, si Enrique te adora?
¿Puede ya dejar de ser
    
Delfín de Francia? ¿Qué quieres,
si tú has de ser su mujer?

¡Oh, qué presto a las mujeres
engaña un falso placer!

¿Celia?

¡Señor!

¿Con quién estas?

Con Clara.

    
Despeja, Clara, el aposento luego.

Algo ha entendido, si en tu amor repara.

Es de los padres el mayor sosiego,
Celia, el recato de sus hijos.

Mira
que entras en esta queja a sangre y fuego.

    
Injustamente mi principio admira
tu casto honor hasta saber mi intento,
que de los dos a la quietud aspira.

Es la proposición el fundamento
de cualquiera intención, y comenzaste
    
incitando mi justo sentimiento.

¿A quién diste ocasión, a quién miraste,
por vida de los dos?

Galán pareces.
Mucho de que eres padre te olvidaste.

Pues ¿qué galán de los que tú mereces
    
puede haber como yo? Que un galán miente
y un padre no.

Tus celos encareces.
Por dicha, ¿temerás que Enrique intente
inquietar de tu casa la nobleza
y sangraste en salud por accidente?

    
El venir señoría con alteza
no lo he pensado yo, si bien no ha sido
el milagro mayor de la belleza.
Mis celos o mi engaño han procedido,
Celia, de que hoy con el marqués Roselo
    
una cansada plática he tenido.
Y aunque te pide, me dejó recelo
de que por dicha la ocasión le has dado.
¿Es esto así?

Mejor te guarde el cielo.

Si te parece a ti que es acertado;
    
Si lo deseas tú, no hay que replique.

El Marqués, si lo ha dicho, te ha engañado.
Y permite, señor, que te suplique
que no tratamos más de casamiento
y más pudiendo ser tu yerno Enrique.

    
¿Qué Enrique?

El que ya tiene pensamiento
de ser Delfín de Francia.

El tuyo admiro;
mas no debe de ser sin fundamento.
Dime verdad.

No hay más de que me mira.

De mirarte no hubieras tú pensado
    
que a darte Enrique su esperanza aspira.

Con un amigo lo ha comunicado.
Si él espera reinar, lo mismo espero.

Ni soy cobarde yo ni confiado;
tu vida, Celia, solamente quiero.


    
Una famosa visita
quiere hablarte.

¿El Conde?

No.

Pues ¿quién es?

No sé más yo
de que verte solicita.

¿Mujer?

Una gran señora
    
parece.

Déjala entrar.

De secreto viene a hablar
contigo. Esto dice, y llora.
.

¿Dónde está su señoría?

Aquí, mi señora, estoy.

    
Mil gracias al cielo doy
de veros, señora mía.

¡Qué lindo talle!

¡Extremado!

Lléganos sillas aquí.

Mejor estaréis así,
    
señora, que en el estrado.

No sé vuestra calidad,
y así no os doy lo que es justo.

No requiere mi disgusto
más honra ni autoridad.

    
No me canso de miraros.

De mi pena os cansaréis;
pero come no la veis
podéis, señora, engañaros.
Por la mano pudo ser
    
ganarme en encareceros,
que no hay bien, después de veros,
sino volveros a ver.
La fama, aunque grande, ha sido
retrato de mal pintor.

    
Que no paséis del favor
a tanta lisonja os pido.

¡Ay, Juana, temblando estoy
si nos han de conocer!

¿Qué nos puede suceder?

    
¿Eres mujer?

Sí lo soy,
y me ves tan animosa.
¿Qué temes?

¿No es con razón
temer que en esta ocasión
nos suceda alguna cosa,
    
a ti por dueña fingida
y a mí por falso escudero?

Si escucháis, deciros quiero,
Celia, mi pena y mi vida.
Hermosa Celia, en quien el cielo santo
    
un jardín de belleza deposita,
con esperanza que a mi tierno llanto
algún favor vuestra piedad permita;
mi agravio injusto el lastimoso canto
de Filomena en verde selva imita,
    
si a las fuentes refiere sus enojos,
yo, triste, a las riberas de mis ojos.
De alta sangre nacida en León de Francia
quedé sin padres en edad tan tierna,
que mostró mi desdicha la importancia
    
de la forzosa obligación paterna.
Hasta la juventud desde la infancia
el debido recato me gobierna,
donde apenas mi pie la línea pasa
en breve patria de mi propia casa.
    
Turbaron esta paz, no pensamientos
nacidos del espejo y de su engaño,
que aun apenas primeros movimientos
a su cristal reconoció mi daño.
La fiesta que los mismos elementos
    
suelen, señora, agradecer al año,
vistiendo el fuego, luz; el aire, olores;
el agua, perlas, y la tierra, flores.
La fiesta, en fin, de aquel profeta santo,
general regocijo de la tierra,
    
salí formando del cabello el manto.
que pocas veces la ocasión la yerra.
Pasaba entonces, y en olvido tanto
como belleza, a la vecina guerra
el conde Enrique, a quien detuvo el día,
    
mejor dijera la desdicha mía.
Transformaba sus lágrimas la aurora
con el calor del sol por las orillas
de un manso arroyo, cuya margen dora
en pimpollos de infantes florecillas,
    
cuando a su gente, entonces vencedora,
que se alojaba por diversas villas,
alzo los ojos, con disculpa y miro
la hermosa causa por quien hoy suspiro.
En un feroz caballo corpulento,
    
que las arenas fuego imaginaba,
y como en ellas en el mismo viento
fugitivo los átomos pisaba
el Conde con el mismo pensamiento
o con la misma estrella me miraba,
    
coronado de plumas de colores,
como su frente de diversas flores.
Bien digo yo que fueron las estrellas;
pues después de haber hecho el enseñado
bridón las gentilezas, que con ellas
    
mis ojos puso en el primer cuidado,
de algunos escuderos y doncellas
de mi nombre y prendas informado,
dejó la guerra y comenzó la mía.
¡Oh, cuánto puede amor cuando porfía!
    
No es junto referiros diligencias,
pues que mi calidad, sangre y estado
os dirán las forzosas diferencias
de nacimiento menos obligado.
Rindiéronse del alma las potencias
    
a tanto amor, habiéndose pasado
primero un año entero en la conquista
desde el rigor de la primera vista.
A cuyo fin llegaron juramentos,
cédulas y palabras, mal cumplidas,
    
a derribar mis altos pensamientos,
si bien no diré yo que son fingidas.
Tres hijos aumentaron los contentos
de nuestras dos enamoradas vidas:
los dos varones, que a su cargo tiene
    
aquel hidalgo que conmigo viene.
La hija cría aquella dueña honrada,
a cuyos brazos debe, agradecida,
en virtud y labores enseñada,
más que a las ansias que le dieron vida.
    
Trújome aquí; pero en la muerte airada
que al Príncipe la envidia revestida
de esta ciudad nos de esterró a su tierra,
que de montañas ásperas se cierra.
Después que el reino pide su heredero,
    
volvimos a París, donde me ha dado
celos de vos, si bien, como primero,
me jura que conmigo está casado.
De vuestro gran valor, señora, espero
que no daréis lugar a su cuidado,
    
por lo menos estando de por medio
la gran dificultad de mi remedio.
Tres ángeles os muevan, que, perdidos
pueden quedar por vos, y el llanto os mueva
de una mujer tan noble, si, atrevidos,
    
sus pensamientos a engañaros lleva.
No aspiro a reinar yo, mis ofendidos
deudos intentarán que yo me atreva;
solo pretendo ya que satisfaga
mi honor el Conde, que bien mal me paga.

    
¡Lástima me habéis causado!

¿Hay embeleco mayor?

Calla, Tirso, que el amor
fue siempre el mayor letrado.

¿Yo crío dos niños, yo?
    
¡El diablo me trujo aquí!

Que estéis celosa de mí
me pesa; del Conde, no.
Confieso que me ha servido
después que vino a la Corte,
    
no de manera que importe
a lo que os ha prometido;
y que yo, como ignorante,
le miré con afición;
mas viendo que no es razón,
    
no ha de pasar adelante.
Aquesta palabra os doy.

Mil veces los pies os beso.
Yo temo algún mal suceso
si ve que con vos estoy.
    
Dadme licencia, que aquí
estoy temblando de miedo
de su rigor.

¿Y no puedo
saber vuestro nombre?

Sí;
que vos, como tan discreta,
    
no le diréis desto nada,
que a su condición airada
tengo la vida sujeta.
Temo sus graves enojos,
tanto mi amor desconfía,
    
que no me amanece el día
si no me le dan sus ojos.
Y no le quiero perder
una noche de mi lado,
que estará muy enojado
    
y me dejará de ver.
Doña Sol me llama. Adiós.

El cielo os guarde.

Rufino,
vamos.

¿Hay tal desatino?

¡Suceso extraño, por Dios!
    
Hizo fin mi pensamiento.

¿Por qué?

Porque no es razón.

Damas como esta no son
materia de casamiento.
¿Es mucho que un caballero
    
mozo tenga una mujer?

Mucho, Clara, puede ser
si la quiere, y yo le quiero.
Aquí dejo mi cuidado
y cuanto afición se llama,
    
que hombre con hijos y dama
nunca salió bien casado.
Será su amor inmortal,
Clara, por más que lo dores,
que los primeros amores
    
salen siempre tarde y mal.
En otra puede emplearse
que no sepa sus cuidados.

¿Han de estar empapelados
los hombres para casarse?
    
Puede dejar de querer
sus hijos.

Mi intento muda
esto de ser Reina en duda
y tener otra mujer.


¿A qué mejor ocasión
    
pudo llegar mi deseo?

Sola está Celia.

Señora,
gracias al amor y al tiempo
concertados en mi dicha,
pues en ocasión os veo
    
que os pueda hablar sin testigos.
Hermosa Celia, ¿qué es esto?
¿Tan limitada alegría
de vuestros ojos merezco?
¿Tan poco favor a quien
    
con tal cuidado y desvelo
pasa las horas de ausencia
en vuestros merecimientos?
¿Qué novedad ha causado,
claro sol, cielo sereno,
    
tanta tempestad de agravios
sobre mi inocente pecho?
¿Rayos a mí, dulces ojos?
¿Soy yo gigante soberbio,
que me fulminan, airados?
    
¿He conquistado su cielo
por ambición de su gloria
con montes de atrevimiento?

Enrique, por no tenerle
con vos, que en esto os debo
    
respeto, por muchas causas
daba mi agravio al silencio.
Indigna cosa parece
de tan nobles caballeros,
que los llama su fortuna
    
al laurel de tantos reinos,
engañar una mujer
de mi calidad, haciendo
tan falsas demostraciones,
todas por ventura a efecto
    
de engañarme, como a quien
hoy llora rigores vuestros.
Yo no soy mujer, Enrique,
de obligaciones, que puedo
andar en pruebas de amor
    
ni en competencias de celos.
Aquí ha estado doña Sol
con la dueña y escudero
que vuestros tres hijos crían.
A vuestra memoria dejo
    
la historia de sus agravios.
Con lágrimas, desde el tiempo
que la distes en León
palabra de casamiento,
me la refirió, y me pide
    
no os dé lugar con su ejemplo
a mayor desdicha mía,
y que me admiro os confieso
que estando todas las noches
con libre y cansado sueño
    
con ella y con vuestros hijos,
tengáis atrevido aliento
de inquietarme a mí los días
con visitas y paseos.
Enrique, yo soy quien soy;
    
bien sabéis, porque es muy cierto,
que no sois mejor que yo.
Burlas, donde hay padre y deudos
de la calidad que veis,
no parecen de hombre cuerdo.
    
No habéis de mirarme más;
acudid a vuestro empleo,
que llora por vos el Sol
y es lástima darle celos.
Váyase.

¡Señora! ¡Señora!

Fuése.

    
Clara, detente. ¿Qué es esto?

¿Qué ha de ser?

¿Suelen a Celia
darle aquestos movimientos
por alguna enfermedad?

Piensa muy a lo discreto
    
disimular vuestra alteza.

¿Qué dices?

Que ya sabemos
de la misma doña Sol
todos los pasados cuentos.
Váyase con sus tres hijos;
    
cumpla, pues la debe al cielo
la palabra que le ha dado.

Oye, Clara, que no acierto,
de turbado, a responderte.

Conde, no tiene remedio.

    
¿Mujer ha venido aquí?

Y con lágrimas que creo
que enternecieran las piedras.

¿Mujer principal?

No pienso
que hay en París más hermosa
    
dama.

Vete, que ya entiendo
la invención, y sé en qué prenda.

¿Qué invención?


¡Viven los cielos
que he tenido por desdicha
que viva en este suceso
    
Celia dentro de palacio.

Pues ¿qué presumes?

Sospecho
que este engaño le ha contado
a Celia el marqués Roselo,
que, como sabes, la sirve;
    
que haber venido es enredo
esta doña Sol que dicen,
y si no fuera aquí dentro
yo lo averiguara a voces,
agraviado y descompuesto.

    
Vámonos de aquí, señor,
que viene el Marqués, y temo
tu condición.


Aquí está.
Señor Conde, a qué buen tiempo
os hallo en esta ocasión.

    
¿Podré tener sufrimiento?

Mira, señor, dónde estamos.

Enrique, hablaros deseo.

¿Qué haré, Feliciano?

Oírle.

¿En qué os sirvo?

Estadme atento.
    
Después que de París os retirastes,
Conde, a vivir en una pobre aldea,
y su confusa pompa despreciastes,
como quien tanto su quietud desea,
y lejos de la envidia cortesana
    
en dulce soledad la vida emplea,
yo vi sin elección ni ambición vana
la hermosura de Celia por destino,
alma divina en perfección humana.
Seguir mi pensamiento determino
    
con alguna esperanza lisonjera
que a darme aliento o a engañarme vino.
Contar los gastos de esta empresa fuera
bajeza del valor; cuento los pasos
mientras un año el sol corrió su esfera.
    
Fui de su puerta en todos sus ocasos
inmoble piedra hasta salir la aurora,
donde me sucedieron varios casos.
No porque tenga yo de esta señora
ni queja ni favor; vengo a pediros,
    
porque entendí que la servís ahora,
procuréis, si es posible, divertiros
del nuevo pensamiento si obligaros
merecen tantas ansias y suspiros.
Esto con humildad, y aseguraros
    
que amor y no arrogancia me ha movido,
que si no puede ser, quiero dejaros
libertad de pedirme lo que os pido.

Marqués, por medios honrados
los caballeros discretos
    
intentan fines y efectos
iguales a sus cuidados.
Si esto fuera antes de hacer
lo que en mi agravio habéis hecho,
yo quedara satisfecho;
    
pero como viene a ser
después de haberle contado,
viendo que ya me quería,
a Celia que yo tenía
tres hijos y que le he dado
    
palabra de casamiento
a mujer que jamás vi,
contentaos que tenga aquí
de escucharos sufrimiento.
¿Yo doña Sol? ¿Yo he tenido
    
tres hijos? ¿No hay otros medios
para celosos remedios?

Conde, menos atrevido,
aunque aspiréis a Delfín,
que no lo sois hasta ahora.
    
Yo he mirado a esta señora
para tan honesto fin,
que no tengo que temer
de hombre humano competencia,
ni es tan baja diligencia
    
de mi noble proceder.
de ella yo estoy satisfecho,
aunque con desdén me mira,
porque tan grande mentira
fuera indigna de su pecho.
    
Si otro alguno os engañó,
miente, y yo lo probaré
con la espada.

Yo no sé
más de que Celia me dio
la queja que os he contado
    
y como la fama ha sido
que de París me ha tenido
vuestra envidia de esterrado,
presumo que vos seréis.

Respondo que no es razón
    
que mienta la presunción,
si sois vos quien la tenéis.

A tales atrevimientos
no hay respeto que mirar.

Ni reservado lugar
    
para honrados pensamientos.


¡El Rey, señor!

No le espero.

¿Aquí espadas?

Quien defiende
honra y vida, gran señor,
vuestra disculpa merece.
    
El Conde...

No prosigáis;
bien sé que la culpa tiene,
pues no esperó como vos,
que quien sin ella se siente
no huye el rostro al juez.

    
De que tú le favoreces
piensa que estoy envidioso.
Tú sabes, señor, que siempre
te he dicho de Enrique bien.

¿Y esa es causa suficiente
    
para que saquéis la espada?

Si fue para defenderme,
como he dicho, ¿no fue justo
que su furor resistiese?

Leonelo, llevadle preso
    
y buscad al Conde. ¿Puedes,
Mauricio, ahora abonarme
estas cosas, como sueles?
¿Ves cómo comienza Enrique,
arrogante e insolente,
    
a atropellar la nobleza?
¡Qué buen principio me ofrece
para lo que el reino pide!

Hasta oírle no conviene
ponerle toda la culpa.

    
Yo le conozco. ¡Si él fuere
digno del laurel de Francia!

Presumo que le aborreces.


Aquí está su majestad.

¿Es posible que te atreves
    
a hablarle?

Calla, cobarde;
también escuchan los Reyes.
¡Señor!

¿Quién es?

Quien quisiera
hablarte secretamente.

El gobernador no importa.
    
¿A qué vienes y quién eres?

Invicto Ludovico,
yo soy madama Flor, hija de Arnesto.
Escucha, te suplico,
la justa causa que a tus pies me ha puesto.
    
Soy principal y grave;
todo París mi nacimiento sabe.
Tengo una hermana hermosa,
a quien vio por mi mal el conde Enrique,
tan noble y virtuosa,
    
que no sabiendo qué remedio aplique
a vencer su decoro,
porque con la virtud no es precio el oro,
de medios se ha valido
tan indignos de un príncipe que aspira
    
al reino pretendido,
y del espejo en que París se mira,
pues ha de sucederte
que de mayores males nos advierte.
La escura noche estaba
    
habrá tres días en silencio solo;
mi gente reposaba,
porque en partiendo el sol al otro polo,
a ejemplo de su dueño,
se encierra, muda, a la labor y al sueño,
    
cuando el Conde, atrevido,
de mi hermana Lucrecia enamorado,
nuevo Tarquino ha sido,
aunque solo ser huésped le ha faltado;
pues, rompiendo ventanas,
    
puso en su honestidad manos tiranas.
Lloraba la doncella,
que enterneciera un mármol. Aquí vienen
testigos que de vella
lágrimas tiernas en los ojos tienen.
    
Mas no le aprovechaba,
que Roma ardía y a Nerón lloraba.
De ellos, señor, te informa;
ellos te digan lo que yo no puedo,
verás cómo conforma
    
la pena al llanto, la desdicha al miedo.
¡Ay, mi Lucrecia amada!
¿Qué hará tu honor, tu castidad violada?

¿Qué dices desto, Mauricio?

Estoy, señor, admirado.

    
¿Parécete que me ha dado
de ser buen príncipe indicio
extremada educación?—
Venid acá, vos, señora,
¿por dónde entró y a qué hora
    
Enrique en tan gran traición?

Señor, las doce serían,
y entró por una ventana.

En examinando a Juana,
a las galeras me envían.

    
Era lástima, señor,
verla de lágrimas llena,
como dulce Filomena
llorar su perdido honor.

Vos, buen hombre, ¿qué decís?

    
Señor, lo que es el forzalla
yo lo vi, que de miralla
lloraba todo París;
mas lo que es a Filomena,
yo no la he visto, en verdad.

    
Túrbale la majestad
y enternécele la pena.

Lo que es forzalla, eso vi,
no diré otra cosa yo,
y aun después que la forzó...

    
¿Qué?

Quiso forzarme a mí.

Está turbado, señor.

Si, porque la defendía
de sus manos, me decía,
lleno de enojo y furor,
    
que me había de hacer
y acontecer. ¿No es forzarme?

No es menester informarme;
reportarme es menester.
Traedme mañana aquí
    
esa doncella.

Señor,
remedio pide mi honor.

Traelda y fiad de mí.

Guarden los cielos tu vida.

Juana traerá a Filomena,
    
señor, que yo, con la pena
de nuestra casa ofendida,
no sé ahora dónde vive.

Camina, que puede entrar
el Conde.

No he de parar
    
hasta que el Rey le desprive,
hasta que al monte se vuelva,
porque el Conde ha de saber
que, agraviada una mujer,
no hay cosa que no revuelva.

    
¿Qué podrás decir ahora,
Mauricio?

No sé qué diga
si el Conde te desobliga
de esta suerte.

¿A una señora
tan principal esto intenta
    
Enrique para agradarme?
¿Con esto quiere obligarme?
Al reino quiero dar cuenta
de estos principios, Mauricio.

Disculpa tiene la edad.

    
Nacen con la majestad
canas, valor y juicio.


Al Conde tienes aquí.

No sé, Enrique, cómo pueda
decirte mi sentimiento.

    
¿Quién duda, señor, que seas
juez discreto y que ahora
a la otra parte reservas
uno de los dos oídos?

Cuando solamente fuera
    
sacar sin causa la espada,
Enrique, mi justa queja
admitiera tu disculpa,
y aun pienso que cuando hubieras
muerto al Marqués, porque, en fin,
    
honor y cólera ciegan
los hombres, y, de improviso,
pocas espadas son cuerdas;
pero hacer Roma a París
y que a quejárseme venga
    
madama Flor de que fuerces,
sin ser Tarquino, a Lucrecia,
¿cómo lo podré sufrir?
¿Tú por las ventanas entras
de una casa principal
    
y fuerzas una doncella?

¿Qué es aquesto, Feliciano?

No es posible que esto sea
sino envidia de traidores.

Señor, ¿qué traidora lengua
    
te informa tan mal de mí?
¿Qué hombre es este que desea
mi muerte?

No es hombre, Enrique.
Como un instante vinieras
antes, hallaras aquí
    
el dueño de tanta afrenta.
Madama Flor me ha contado
que, como no te aprovecha
contra su virtud el oro,
te has valido de la fuerza.
    
A su hermana le has forzado,
Enrique, ¿por qué lo niegas?

¿Qué madama Flor, señor,
que me quitas la paciencia?
Si la conozco ni he visto
    
tal casa ni tal Lucrecia,
quíteme el cielo la vida.

Y si viene esta doncella
mañana aquí, y en tu cara
te dice con la violencia
    
que le quitaste el honor,
¿qué dirás?

Que cuando venga
tal mujer, ni del delito
que te han dicho me convenza,
quiero que luego me quiten
    
de los hombros la cabeza
en un público teatro.

Yo sé que cuando la veas
que te prueba con testigos
tan abonados la fuerza,
    
será imposible negarlo.

¿Qué testigos?

Una dueña
y un escudero, que entrambos
te harán decir lo que niegas.

¿Qué es esto, señor Mauricio?

    
Conde ¡por Dios! que me pesa.
Yo he visto a madama Flor,
las lágrimas y las quejas.
Lo demás vos lo sabéis.
.

¿Hay tal maldad?

Bueno quedas.
    
Temo que te vuelvan loco.

No hayas miedo que me vuelvan
loco, porque ya lo estoy.
¿Qué Flor o demonio es esta?

Otra doña Sol será
    
que, como entonces con Celia,
ahora con otro engaño
también con el Rey te enreda.

Fáciles son, Feliciano,
de conocer estas tretas.
    
No puede sufrir la envidia
que Delfín de Francia sea;
siempre sigue a la virtud.

El pie temerario asienta;
adonde pone la planta
    
sus mismas estampas sella.

Dos cosas irremediables
sombra de su sol engendran:
a la envidia, la privanza,
por más humildad que tenga,
    
y a los celos el amor.
Pero que mi suerte sea
tan desdichada que al Rey
le digan tales bajezas...
¿Yo he visto a madama Flor,
    
ni yo he forzado a Lucrecia?
¿Yo estoy casado y con hijos,
como dijeron a Celia?
¡Oh, fortuna de las cortes!
¡Oh, mar de infames sirenas!
    
¡Oh, peligro deseado
posta que la vida llevas!
¡Oh, piélago de mentiras!
¡Oh, vil quimera compuesta
de lisonja y ambición,
    
murmuración y soberbia,
donde el mentiroso vulgo
ni aun la majestad respeta!
¡Tan lejos viven los pies
de conocer la cabeza!
    
Si me aborreces, yo a ti,
y, por que mejor lo creas,
desde aquí me vuelvo a un monte,
donde son los hombres peñas.
Mejor que vivir contigo
    
quiero vivir entre fieras,
que más fácil que a la envidia
les puedo hacer resistencia.
Deme seguro descanso
la soledad de una aldea,
    
una fuente sus cristales,
un olmo su sombra fresca.
No quiero yo más palacios
que la cumbre de una sierra;
no más dosel que su nieve,
    
hecho de escarchada tela;
allí me canten las aves,
no las lisonjeras lenguas.
De las cortinas del sol
sumiller la aurora sea;
    
rústica Narcisa mire
y no adore ingrata Celia;
aquella verdad estime,
aquellas entrañas crea.
Adiós, París; adiós, corte;
    
adiós, pretensiones necias;
adiós, que monte y Narcisa
con dulces brazos me esperan.
Llevarle quiero dos joyas,
y porque de plata y seda
    
entiende menos que de almas,
a toda el alma con ellas.



.

Por el reloj de los cielos,
pienso que las once son.

Yo he pensado esta invención
    
para averiguar mis celos.
Porque fingiéndome el Conde,
la envidia de su favor,
sabré si le tiene amor
en lo que Celia responde.

    
Pues ¿habla con él?

Así
me lo ha dicho cierta dama.

Pues llega a la reja y llama.

Amor se duela de mí.

¿Quién es?

Que a punto que estaba
    
Enrique, señora, soy.

Dijéronme, Conde, que hoy
licencia, enojado, os daba
el Rey para que volváis
a vivir a vuestra tierra.
    
¡Oh, cuánto el consejo yerra
que en esta ausencia tomáis!
Porque si estando presente
os trata la envidia así,
¿qué hará de vos y de mí
    
si estáis de la Corte ausente?
No pensé desenojarme,
que tanto estuve ofendida
de doña Sol, que en mi vida
imaginé reportarme;
    
pero sabiendo que os vais,
no quiero ser descortés.
}

Hoy tengo de ver quién es,
celos, si licencia dais
a un padre en tantos desvelos
    
para defender su honor.

¿Quién va?

Que pase es mejor
si no le detienen celos.

De esta suerte pasaré

en defensa de esta casa.

    
Pues si de esa suerte pasa,
lo mismo a su ejemplo haré.

Bríos tengo en esta edad
para defender mi honor,
que no me sufre el valor
    
usar de la autoridad.

¿Así se pierde el respeto
a tan gran señor, villanos?

Hablan de noche las manos
y es el silencio discreto.

    
¡Herido estoy!

¡Vive Dios!
que es Mauricio.

Error ha sido.
¡Huye!

¡Si me han conocido!

¡Qué necios fuimos los dos,
Julio, en salir de esta suerte,
    
sin traer armas de fuego.

¿Qué sientes?

Pienso que llego
a las ansias de la muerte.
Entra y a Celia le di
la desdicha que ha causado.

    
Sin alma voy de turbado.

¡En triste punto salí!
.

Murió el mejor labrador
que esta montaña ha tenido.

La muerte de Albano ha sido
    
templanza de tanto amor.
Por padre le he respetado;
con tal nombre me crió.

¿Qué, no era tu padre?

No.

Pues ¿quién te ha desengañado?

    
Algún día lo sabrás.

Haces tantas invenciones,
que temo de tus razones
que otras mayores harás.
Di que no es tu padre Albano,
    
fíngete ahora princesa
para conseguir la empresa
de tu pensamiento vano.
Que desde que yo te vi
con tanta gala y valor,
    
doña Sol y doña Flor,
y hablar con un rey así,
dije: o aquesta mujer
nació señora, o ninguna
tuvo en tan baja fortuna
    
más entendimiento y ser.
¡Qué bien te estaba el vestido!
A mí propia me engañabas.

Pues dese engaño en que estabas
desengaño el tiempo ha sido.
    
Tú sabrás pronto un secreto
que te cause admiración.


Dadme albricias.

¿De qué son?

¿Prométeslas?

Sí, prometo.

El conde Enrique está aquí.

    
¿Estás loco?

Loco estoy,
pues estas nuevas te doy.

¿ Tú le has visto?

Yo le vi
con el gabán que solía
pasear en nuestra aldea.

    
Juana, ¿quieres que lo crea?
¿Mientes por darme alegría,
o por burlarte de mí?

Si no le he visto y hablado,
que me vea en alto estado
    
del humilde en que nací,
y allí, con tanta arrogancia,
que nadie me quiera bien.
Mira tú, diciendo amén,
si es maldición de importancia.

    
¿Qué le habrá traído aquí?

La mudanza de la corte.
Pero ¿qué me das en porte
de la nueva que te di?

Fuera de la voluntad,
    
pide, Tirso.

Que aquel día
que el Conde, Narcisa mía,
pues será con brevedad,
se case con quien le iguale
en calidad y valor,
    
agradezcas este amor,
si para lo mismo vale.
Que habiéndote de casar,
¿quién me iguala en la aldea
que de tantas partes sea
    
para poderte igualar?
De lo rústico no digo;
mas si lo fui, te prometo
que pienso que soy discreto
después que trato contigo,
    
que por lo menos se aprende
de tratar con quien lo es.

Digo que sea después
que el Conde con quien pretende
se case, que ya sé yo
    
que esto ha de ser con su igual.


¿Qué, no te parecen mal
estas soledades?

No.
Antes me han de dar salud
estas selvas, monte y prado,
    
este silencio sagrado
y esta dichosa quietud.
Aquí, de estas fuentes bellas,
mis pensamientos se fíen,
que parece que se ríen
    
de verme volver a vellas.
¿Qué amigos más verdaderos
que estos árboles y flores?
Cántenme aquí ruiseñores
y no en París lisonjeros.
    
Aquí viviré pasando
las horas en vida honesta.

¡Ay, señor! Narcisa es esta.
¡Qué a traición te está mirando!

¡Narcisa mía!

¿De quién?

    
Mía, mi bien.

¿Suya?

Sí,
que no hay más bien para mí.

¿Luego no es Celia su bien?

¿Quién te dijo esa locura?
Un día la visité
    
para rendir a tu pie
su discreción y hermosura.

¿No más?

Feliciano diga
si fué por otra razón.

¡Buen testigo!

Celos son,
    
que bien sabes que le obliga
al Conde, para vivir
estas selvas, tu belleza.

Y Juana, tanta aspereza.

Pues yo, ¿qué puedo decir
    
si Narcisa está enojada?

¿Y Tirso tan escondido?

Yo, cierto que no he sentido
de aquello de Celia nada;
pero si Narcisa y Juana
    
están celosas, ¿soy yo
de piedra?

Si se enojó
de la usanza cortesana
Narcisa, no lo estéis vos.

Yo, como ella no lo esté,
    
no habrá cosa que me dé
pesadumbre; no, por Dios.

Narcisa, a la Corte fui;
adonde el Rey me llamó;
la esperanza que me dió
    
mudó la apariencia en mí,
no la voluntad, que allí
dentro del pecho vivía;
que supuesto que decía
otras diversas razones
    
en todas las ocasiones
eras alma de la mía.
Decíale al Rey, mi bien,
que por mujer acetaba
la de Cleves, que él me daba,
    
y al gobernador también,
por no mostrarles desdén;
pero cuando esto decía,
dando a entender que quería
casarme luego con ella,
    
eras tú, Narcisa bella,
en el alma mujer mía.
Cuando a Celia visitaba,
de su valor satisfecha,
sin tener de ti sospecha,
    
de quien tan segura estaba.
Cuando, necia, imaginaba
deshacer lazo tan fuerte,
como de los dos se advierte,
estaba el alma en su centro
    
diciendo: “Soy aquí dentro
de Narcisa hasta la muerte.”

¡Qué donaire que ha tenido
vuestra alteza, gran señor,
en tenerme tanto amor
    
dentro del alma escondido!
Como renegado ha sido
que dice, cuando se ve
entre cristianos, que fué
con la lengua siempre incierta,
    
pero que tiene encubierta
dentro del alma la fe.
Pues, señor, sepa que es poca
cuando la encubre el temor,
porque también quiere amor
    
que le confiese la boca.
Que pasión que al alma toca
es en tiempos semejantes
más descubierta entre amantes,
si no es que la fe se amengua,
    
que desde el alma a la lengua
corre el amor por instantes.
De quien calla cuando es justo
que hable, claro se infiere
que desprecia lo que quiere
    
o quiere otro nuevo gusto.
Que la trae algún disgusto
de la Corte a este lugar
bien se deja imaginar,
porque si amor me tuviera,
    
puesto que callar quisiera
era imposible callar.

Confieso que me ha traído
desabrimiento a mi aldea
de ver tan loca a la envidia
    
sin pedir al Rey licencia.
Andaba cierto Marqués
lleno de celos de Celia;
desbarató los principios,
temiendo la competencia
    
con decir que yo tenía
de una doña Sol, leonesa,
tres hijos, y al Rey también
que forzaba las doncellas,
pues cierta madama Flor
    
le dijo que de Lucrecia,
su hermana, Tarquino fui;
probando la injusta fuerza
con un infame escudero
y una mal nacida dueña,
    
que, ¡vive Dios!, que a saber
quién estos villanos eran
que les quitara mil vidas.

¡Oxte, puto, guarda fuera!

Maldición de flores nueva;
    
pero no querrá que estén
cautivas Naturaleza.
Prosiga su historia.

En fin,
aquesta madama Flor,
—¡plega al cielo que lo sea
    
en los jardines del Turco!—,
con tantas lágrimas tiernas
dicen que al Rey informaba
que enterneciera las piedras.
Como vi que si vivía
    
más tiempo entre tantas fieras
aventuraba la vida,
acordéme de mi aldea
y quise más ver los prados
que pisas, Narcisa bella;
    
las fuentes en que te miras,
las aves que te requiebran;
estas peñas que, arrogantes,
compiten con las estrellas,
cuya nieve, vuelta en agua,
    
humilla el sol a la tierra;
estos cándidos vellones
de tus peinadas ovejas;
estas cabañas humildes
de secos tarayes hechas,
    
que los dorados palacios,
cuya envidiada grandeza
no me agradaba, enseñado
a la quietud de estas selvas.
Yo vengo a vivir aquí,
    
yo vengo a servirte en ella,
donde, por recién venido,
cuando otra cosa no sea,
bien merezco que tus brazos...

Detente.

No me detengas.

    
Ea, Narcisa; que el Conde
te adora.

Si esto no fuera
amor, ¿por qué obligaciones
viniera el Conde a esta tierra?

No pienso hacer paz con él
    
si Tirso no me lo ruega.

Eso es mandarme bailar
y aforrarme la cabeza.

Como Enrique...

Di, adelante.

Ser mi marido prometa.

    
Si me igualaras, Narcisa,
o Francia no me pidiera
por su Delfín.

Yo te igualo.

¿De qué suerte?
Ruido.

Escucha.

Espera;
que gran gente baja al valle.


    
¡Oh, amor; no hay gloria sin pena!

Prevenid todos las armas.
Dese a prisión vuestra alteza.

¿Alteza y prisión, Leonelo?
¿Qué novedades son estas?
    
¿Hay otra madama Flor?
¿Hay otra fingida queja?

La que la tiene de ti
aspiraba a ser Princesa
contigo, y ya tu enemiga,
    
le pide al Rey tu cabeza.

¿Quién, Capitán?

No preguntes
lo que tan bien sabes. Celia,
cuyo padre has muerto.

¿Cómo?

Dice que hablando con ella
    
salió su celoso padre
y que al llegar a su reja
tú y Feliciano le habéis
muerto.

Que lo sea me pesa,
que era Mauricio mi amigo
    
y hombre de tan altas prendas,
que no queda al Rey en Francia
de quien confiarse puedan
los consejos de la paz
y las armas de la guerra.
    
¡Qué desdicha! Pero admira
que sea Celia tan necia
que entienda que yo le he muerto.
Vamos, Leonelo, a que sepan
en París cuántos caminos
    
contra mi inocencia intenta
la envidia. Poco ha, Leonelo,
que me llevaste a que fuera
Delfín de Francia, y ahora
me llevas preso. ¿Qué piensa
    
la Fortuna hacer de mí?
Mas, por ventura, desea
quitar a la necia envidia
esta piedra en que tropieza.

Esto manda el Rey.

Narcisa,
    
¡vive Dios!, que mi inocencia
está libre de esta muerte.
Ya no es posible que vuelva.
Con Dios te queda y también
con la poca o mucha hacienda
    
que hallares en esa casa.
No respondes, pero aciertas.
Vamos.

Venid, Feliciano.

Cuando tú no me quisieras
llevar, fuera yo mil veces.
.

    
¡Bravas desdichas te cercan!

¡Bravas fortunas te siguen!

¡Gran pecho quieren mis penas!
¡Gran ánimo mis desdichas!
¡ A ellas, amor, a ellas!
    
Seguidme.

Pues ¿dónde vas?

Adonde mis penas crean
que tengo tan grande amor
que las ha de hacer pequeñas.


No sé cómo te animas,
    
Roselo, a consolarme en tanta pena.

Rogarte que reprimas.
Si las mayores el valor refrena,
con discreto juicio
la que dió la muerte de Mauricio.
    
¿Por qué, señor, te ofende?

Porque perdí un amigo, en quien tenía.
Marqués, lo que pretende
quien ha de gobernar la monarquía
de un reino; que en el polo
    
celeste el sol aún no gobierna solo.
A la noche preside
la blanca luna, mientras él descansa,
y el gobierno divide.
Tal vez el peso del imperio cansa
    
y es menester Atlante,
en cuyos fuertes hombros se levante.
Aquel ángel de guarda
que suele dar a un Rey la vulgar gente
que en lo exterior le guarda,
    
se ha de entender un grave presidente,
que haciendo justas leyes,
haga dichoso el cetro de los Reyes.
¿Quién fué como Mauricio?
La coluna de Francia me ha faltado.

    
No faltan al servicio
de tu corona con igual cuidado
muchos grandes sujetos
no menos generosos y discretos.

Sin esto, ¿qué desdicha
    
puede igualarse a haberle Enrique muerto?
¿Será razón, por dicha,
no castigar tan grave desconcierto?

Que no es justicia, digo,
a quien ha de heredarte dar castigo.

    
¿Cómo que no es justicia?
¿Esa es razón de un hombre de tu ingenio?

No se prueba malicia.

Pregúntale a Aristómenes Messenio,
supuesto que se ama,
    
cómo la mala sangre se derrama.
Casio y Eparminundas
y Seleuco ¿sus hijas no mataron?

Si la justicia fundas
en gentiles, la fama idolatraron.

    
No son, por ser gentiles,
fueron justos, los ejemplos viles.

Luego, ¿quitar la vida
piensas a Enrique porque Celia, airada,
diga que fué homicida
    
de su padre, celosa y engañada?

¿Engañada, Roselo?

¿No se pudo engañar?

¡Pluguiera al cielo!
.

Como suele, señor, venir la parte
a pedirle justicia a un Rey, yo vengo
    
a pedirte piedad y a suplicarte
que no mires airado la que tengo,
que más glorioso nombre puede darte
la que al valor de tu laurel prevengo
con perdonar a Enrique, en quien estriba
    
que esta corona con descanso viva.
Ya me miran, señor, todos airados,
tan grande y justo amor al Conde tienen.
Ya mi padre murió; ya tus cuidados
otros sujetos de valor previenen.
    
Mira que los sucesos desdichados,
no por malicia, por desgracia vienen;
yo le perdono, la prisión excusa,
que me ha seguido la ciudad confusa.
No permitas que Francia me aborrezca,
    
que aunque es verdad que yo le vi matalle,
defendiéndose fué; no te parezca
que por amor pretendo disculparle.
¿Qué castigo pretendes que merezca
quien no pudo pensar que por la calle
    
viniera un hombre de su edad celoso
sin descubrirse a un mozo valeroso?
¿Qué querías, señor, que Enrique hiciese,
cuando mi padre la ocasión le daba?
Ni puedo yo creer que conociese
    
a quien como a ti mismo respetaba.
Con esto, gran señor, tu enojo cese,
vuelva a tu gracia el Conde, como estaba;
harás ahora a la razón sujeto
lo que después harás menos discreto.

    
¡Marqués!

¡Señor!

Escuchad.
Yo os quiero pedir consejo.
Esta quiere a Enrique vivo;
no quiere a su padre muerto.
¡Cómo se conoce amor!

    
¡Más se conocen mis celos!

He imaginado, Marqués,
para todos un remedio.
Yo no he de matar a Enrique,
Francia le llama heredero,
    
yo pienso que lo ha de ser
si quieren guerras y pleitos.
Pues dejar a Celia así
no es cumplir con lo que debo
al muerto ni a mi justicia;
    
darle por castigo quiero
el remedio de su casa.

Pues ¿qué tienes por remedio?

Que, casándose con Celia,
Enrique suceda al muerto.
    
Con esto pago a Mauricio
servicios de tanto tiempo,
remedio a Celia y castigo
a Enrique.

No lo aconsejo.

¿Por qué? ¿No es tan buena Celia
    
como Enrique?

Yo confieso
la nobleza; mas merece
Enrique más casamiento,
y el que tenías tratado
en Cleves, con más acierto,
    
dejará quejoso al Duque.

Pues ¿qué remedo más cuerdo?

A ver lo que Enrique dice,
que casamientos violentos,
como tú sabes, señor,
    
nunca tienen buen suceso.


Aquí viene preso Enrique.

Aquí, señor, vengo preso
y inocente de la causa,
haciendo testigo al cielo
    
que ni a Celia hablé en su reja
ni sé de su padre muerto
más de que lo dicen todos.

Enrique, todo el proceso
se resuelve en que ella dice
    
que eras tú, con juramento.

Pues ¿qué ley condenar puede
con un testigo?

No vengo
a pedir justicia yo,
que en la causa que eres reo
    
soy parte y soy abogado,
y al Rey que perdone ruego.
Pésame de que lo niegues,
pues en mi reja es tan cierto
que te hablé cuando salió
    
mi padre, celoso y necio,
dándote causa a matalle.

Si te hablé, si yo le he muerto,
quíteme el cielo la vida.
Antes bien, Celia, sospecho
    
que esa noche caminaba
a mi aldea, descontento
de ver tantos testimonios,
y mira que no merezco,
Celia, el mayor de tus labios.

    
Enrique, yo hallé remedio,
a que no has de replicar,
para quedar satisfechos
Celia, Mauricio y su casa.
Parte a tus Estados luego
    
con ella, donde te cases,
mira si es partido honesto,
y no vuelvas a la Corte
hasta que, juntando el reino,
te mande lo que has de hacer.


    
Tu voluntad obedezco,
pues dices que no replique.
Vamos, señora, que creo
que os debo notable amor,
pues con este fingimiento
    
me queréis por vuestro, en fin.

Yo, conde Enrique, no os fuerzo.
Si no fuere vuestro gusto,
ahora estamos a tiempo.

¡Leonelo!

¡Señor!

Aquí
    
pensabas traerme preso
y fué engaño, porque entonces
vine libre y preso vuelvo.


Mucho tarda Tirso, Juana,
que siguiendo al Conde fué.

    
¡Que en esta locura dé
tu loca esperanza vana!

¿Qué quieres? No puedo más.
Y si tan perdida estoy
es por no ser lo que soy.

    
Con esta prisión estás
más perdida que solías.
¿Qué nuevo ser tienes ya
que, muerto Albano, te da
causa a tan locas porfías?

    
Es, Juana, un grande secreto
que no se puede saber
hasta venir a tener
mis pensamientos efecto.
¡Ay, Dios! Si el Conde mató
    
al Gobernador, ¿qué espero?
Pues al engaño primero
este segundo añadió;
que el venir a nuestra aldea
fué para poder negar
    
que no le pudo matar.
Pues si él a Celia desea,
si la sirve y quiere tanto,
¿para qué quiero ser yo
más que hasta aquí, pues me dió
    
más causa para más llanto?
¡Fuentes a mi llanto iguales,
o trasladaos a mis ojos
o mis lágrimas y enojos
a vuestros puros cristales!
    
Antes que fuese quien soy
menos mis penas sentía;
por no ser lo que solía,
en mayor desdicha estoy.
.

No te aflijas, que ya viene
    
Tirso.

Siempre soy correo
de malas nuevas.

Ya veo
que el Conde peligro tiene.
¿Está el Rey muy enojado?
¿Hay contra su sangre ley?

    
Ya no está enojado el Rey,
sino Enrique está casado.
¡Presto lo he dicho, a la fe!

¿Casado? ¡Triste de mí!

O viene a casarse aquí,
    
que del Rey concierto fué
por la muerte de Mauricio.

Luego ¿con Celia se casa?

Él se casa, y en tu casa.

¡Quién tuviera más juicio!

    
¿Para qué?

Para tener
mucho que perder aquí.
¿Que se casa el Conde?

Sí.

¿Y que es Celia su mujer?

Si no lo crees, advierte
    
que los coches llegan ya.

Amor, paciencia, que está
vuestra esperanza a la muerte.


En esta pequeña aldea,
falda de este monte, vivo;
    
aquí me tiene cautivo
el Rey, que mi fin desea,
y aquí me manda vivir.

¡Buen sitio, monte extremado,
lindas aguas, fresco prado!
    
¡Clara, no hay más que pedir!
¡Qué buena casa!

No creo
que la hay en París mejor.

¿Qué alcaide tenéis, señor,
en esta casa?

El deseo
    
de que en ella os halléis bien;
pero vive en ella ahora
una honrada labradora
y su familia también.
Murió su padre, a quien yo
    
fiaba mi hacienda junta.

¿Dónde está?

Por ti pregunta.

¿No está aquí?

Dile que no.

Señora, dice Narcisa
que no está aquí.

Si sois vos,
    
¿por qué no llegáis?

¡Ay, Dios!

¿No sabéis andar aprisa?

Cuando voy a la ciudad
tras el pollino, con Juana,
bien sé andar.

¡Buena villana!

    
Buena sea su verdad,
que cierto que me lo debe,
porque cualquiera que al Conde
quiere bien, me corresponde.

A mucho tu amor se atreve.

    
Clara, ¿no parece mucho
a doña Sol?

Es retrato.

Era sol, y el tiempo ingrato
noche me volvió.

¿Qué escucho?
¡Ay, Feliciano! ¿Qué haré?

    
¿Qué puedes hacer, señor?

Si no es doña Sol, error
de Naturaleza fué.

Como eso hará la Fortuna,
que es tela de tornasol.
    
“Púsoseme el sol,
salióme la luna;
más valiera, madre, la noche escura.”

Pues aquella labradora
mucho a la dueña parece.

    
La imaginación ofrece
tales engaños, señora,
que aquel villano también
me parece al escudero.

Conde, ver la casa quiero,
    
que me parece muy bien.

A saber que sus mercedes
venían, otro aparejo
toviera; como un espejo
rellocieran las paredes.
    
Pésame que la espetera
como solía no esté;
pero yo la lumpiaré
por de dentro y por de huera.
A la he, no ha de quedar
    
cosa en casa que no mude,
aunque la persona sude
cuando pensó descansar.
Todo está con la prisión
del Conde desbaratado,
    
que, a saber que era casado,
era forzosa ocasión
de que se mudara todo;
pero ahora lo será.

La labradora me da
    
gusto.

El hablar de aquel modo,
aunque grosero, es donaire.

Pues a mí no me le ha dado
que tan presto hayan llegado.
Mas viene el mal por el aire.
.

    
Escuche su señoría
que acerca de aderezar
la casa hay que preguntar.

¿Qué quieres, Narcisa mía?

Traidor Conde, ¿qué te hacía
    
el alma que has engañado?
Si a Celia la tuya has dado,
¿por qué veniste a casarte,
pudiendo excusarlo en parte
que yo te viese casado?

    
Fué del Rey la voluntad.

Luego ¿el Rey te señaló
que vinieses donde yo
te viese con tal crueldad?

Y tú, ¿piensas que es verdad
    
que maté a Mauricio yo?

Yo no sé quién le mató.

¿No ves mi inocencia en mí?

Conde, tus traiciones, sí;
pero tus desdichas, no.
    
¡Vive el cielo, que eres hombre!
Esto digo y esto siento:
no hay más encarecimiento
que deciros este nombre.
Pero deja que me asombre
    
que el Rey te dé por castigo
casar a Celia contigo;
que si primero me has muerto
fuera más justo concierto
que te casaras conmigo.
    
¡Válgame Dios, qué mudanza
cupo en tan grande nobleza!
¡Mi arrogancia y mi bajeza
dieron al amor venganza!
¿Qué pensaba mi esperanza
    
cuando se fundaba en ti?
Pues advierte que nací
mejor que tú y que he de ser
en la venganza mujer
para vengarme de mí.

    
¡Mi bien!

La lengua detén,
que de experiencia he sacado
que cuando me has engañado
siempre me has dicho “¡Mi bien!”.
Yo te dije aquí también
    
que te podía igualar,
con que pudieras pensar
algún secreto valor.
Mas, teniendo a Celia amor,
¿qué te pudiera obligar?

    
Oye, amores. ¡Por tus ojos!
No te retires.

Desvía.


¡No es malo, por vida mía!
¿Soy causa de estos enojos?

¿Ahora celos y antojos?
    
Mas ¿qué? ¿Los tiene de mí?
¿No ve que el señor aquí
tomarme quiere las llaves
de casa?

Pienso que sabes
más de mí que yo de ti.
    
¿Cosa, aldeana, que fueses
la doña Sol que se esconde
y que tres hijos del Conde
en este lugar tuvieses?
Habla, di verdad, no ceses;
    
habla, licencia te doy.
Si eres Sol, a tiempo estoy,
que me holgaré que lo seas.

¡Qué mal los celos empleas!

Muy mal. ¿Tan rústica soy?
    
Señora, los hombres son
tan fáciles, que a villanas
dirán, si no hay cortesanas,
su poquito de razón.
No pongáis la presunción
    
de tan gran señora en mí;
aquí os dejo, que si fuí
villana, eso mismo soy,
y como quien soy me voy
al monte donde salí.
    
Dejad cuidados celosos,
que a casos tan levantados,
¿qué importa llegar osados
si los acaban dichosos?
Mis pasos fueron dudosos,
    
que por no saber quién fui,
neciamente los perdí;
pero ya que me resuelvo
a poner fuego, me vuelvo
al monte de quien salí.
.

    
¿Estos enigmas tenéis,
Enrique, en aquesta aldea,
que con vuestra dama os vea
y vuestros hijos queréis?

Señora, pues ya sabéis
    
que es doña Sol esta dama,
volved por mí y por su fama.
Esos tres hijos tenía
que doña Sol os decía.
Así se turba quien ama.
    
Ni os está bien el casaros
conmigo, ni al Rey querer
darme tan noble mujer
si no tengo de estimaros.
Adoro en mis hijos caros.
    
¡Vive Dios! que no los tengo;
pero aprovecharme vengo
de lo que ella misma dice.

A la necedad que hice,
Conde, el remedio prevengo.
    
No fuérades caballero
si no me desengañara
vuestra piedad.

¡Quién pensara
que el Rey, tan bárbaro y fiero,
sin informarse primero
    
de la verdad de esta muerte
me casara de esta suerte!


¡Brava fineza, señor!

¿Cómo?

Descubrióse amor
y viene su alteza a verte.


    
No es posible que se atreva.

Yo te digo lo que siento.

¡Conde!

Señor, ¿merced tanta?

¡Celia!

El Rey viene a buen tiempo.

Quéjase de que te trate
    
con tanta aspereza el reino
y vengo a desengañarle.

Los favores que me has hecho
califica, gran señor,
este noble casamiento.

    
Dicen que el ser tan oculto
confirma que te aborrezco;
y no lo debe de ser
cuando tantas luces veo.
¿Qué es esto?

¿Luces aquí?
    
Sin duda el rústico pueblo
celebra mi desposorio,
lo que encubres descubriendo.
.

Huid, señores, huid,
que con la fuerza del viento,
    
encendidos estos montes,
podrá ser que llegue el fuego
a estas casas en que estáis.

¡Encendidos! Quién ha puesto
fuego al monte?

Si hay peligro,
    
Enrique, no le aguardemos.

No, señor, que es imposible,
estando este río en medio,
pasar el fuego al lugar.

Vaya alguna gente presto
    
a saber quién fué la causa;
que si fué con mal intento,
no ha de quedar sin castigo.

Aun aquí pienso que tengo
el peligro de la envidia,
    
pues que me viene siguiendo
desde la corte a la aldea.


¡Camina, loca!

¿Qué es esto?

¿Qué ha de ser? Una mujer
que, habiendo pedido el seso
    
por desesperado amor
y sin esperar remedio,
a este monte, en que nació,
paso fuego, presumiendo
quemar con él estas casas.

    
Temerario atrevimiento,
y no sin causa nacido,
de un desesperado pecho.
Di la ocasión y quién eres.

Si el perdido entendimiento
    
cobra algún valor mirando,
¡oh, Rey, que me estás oyendo!,
oye la notable historia
de mi vida y mis sucesos.

La sangre me has alterado.
    
Di, mujer.

Estadme atentos.
Invicta rey Ludovico,
cristianísimo de Francia,
a cuyo blasón del cielo
un ángel trujo las armas.
    
Yo soy una labradora
que salí de las entrañas
de este monte, rudo parto
de sus romeros y jaras.
Albano, un hombre de bien,
    
que vivió de su labranza,
fué mi padre, que a lo mismo
toscamente me aplicaba.
Viví llevando a estos prados
una grosera manada
    
de ovejas, sin más discursos
que, con la risa del alba,
sacarlas de sus rediles
por cristales y esmeraldas
de estas hierbas y estas fuentes,
    
y cuando el sol declinaba
al polo por donde dicen
que al mar de otro mundo pasa,
volverlas a que otra vez
aguardasen la mañana.
    
Vida que, al nacer en ella,
solo pudiera pasarla
mujer que iguales tenía
el ingenio y las desgracias.
Era sayal mi vestido
    
ordinario la semana,
y de algún paño grosero
la fiesta, sayuelo y saya.
Sobre el cabello, que siempre
me cubrió toda la espalda,
    
sombrero para los soles
y gabán para las aguas.
Vino el Conde a nuestra aldea,
y, andando una tarde a caza,
como dicen las historias,
    
vióme en un prado sentada.
No sé qué le parecí
la crespa melena echada,
con los naturales rizos
que el artificio ignoraban,
    
que me dijo, y lo creí:
“Agrádame la villana,
que no siempre a los señores
agradan las cosas altas.”
Dió en venirse cada día
    
donde yo segura estaba,
y de un disparate en otro
me puso en locura tanta,
que en un pedazo de espejo
di en mirarme las mañanas,
    
más que por verme yo a mí,
por ver lo que le agradaba.
Aconsejóme el cristal,
¡Qué mal consejo! ¡Mal haya
quien fía en vidro tan débil
    
materias de confianza!
Él, finalmente, me dijo
que me pusiese en la cara
cierto color que me dió
una vecina casada.
    
Con esto al campo salía,
de verme querer, tan vana,
que en cualquier fuente del prado
por instantes me miraba.
Ya no dormía de noche;
    
que es violencia temeraria
la primera voluntad,
y más tan bien empleada.
Porque cuando yo me vía
una rústica aldeana
    
y de un príncipe tan grande
con tan grande extremo amada,
desvanecíme de suerte
que en todo el pecho no hallaba
adonde el alma cupiese,
    
tan grande me vino el alma.
Con los regalos del Conde
atrevíme a seda y plata,
y, aunque en traje labradora,
era en los adornos dama.
    
En estos medios llamaste
a Enrique, y de la esperanza
de ser rey, le dió un olvido
que fué de mi muerte causa.
Enamoróse de Celia,
    
fuí a la corte, y pude hablarla
en hábito de señora,
para decirle que estaba
casado el conde, fingiendo
que doña Sol me llamaba.
    
También, señor, te engañé
diciéndote que una hermana
me había forzado el Conde,
para quitarle tu gracia.
Con esto volvió a la aldea,
    
que esto del monte no habla;
que de él sale quien le quema
por quemar sus robles y hayas,
sino porque los criados,
o mujeres de una casa,
    
como testigos de vista
son los que a los dueños matan.
Estando el Conde en la corte
murió Albano, cuya extraña
y rústica condición
    
mi nacimiento ocultaba,
con un papel y una joya
hallé en un cofre una caja.
El papel decía: “Aquí,
del Conde estable de Francia,
    
llegó Floripes, su hija,
fugitiva de su espada.
Parió del rey Ludovico
a Isabela, que hoy se llama
Narcisa.” Tomé la joya,
    
que es este anillo que engasta
esta hermosa flor de lis
de diamantes coronada.
Pero estando yo tan cierta
de ver que al Conde igualaba;
    
hija del rey, y su prima,
me dicen que el Rey le casa
porque dió muerte a Mauricio
y por ser en tu desgracia.
Vienen los dos al aldea
    
donde yo, desesperada,
poniendo fuego a este monte
pretendí tomar venganza,
creyendo que poco a poco
llegara el fuego a su casa.
    
Pero esforzándose el viento
y deteniéndole el agua,
solo descubrió mis celos
y mi esperanza burlada.
Yo soy Isabela, Rey,
    
que, como mujer que ama
y que sin saber quién era,
vencida de su ignorancia
y animada del valor
de ser tu hija, intentaba
    
lo que has visto y has oído.
No te pido que deshagas
el casamiento de Celia;
pero que si fué la causa
matar el Conde a Mauricio,
    
vuelvas, señor, por su fama,
con hacer información;
porque si conmigo estaba
el Conde en aquesta aldea
cuando en la corte a aquel matan,
    
no es razón que yo le pierda,
si no es que en tu amor no hallan
ni remedio mis desdichas
ni puerto mis esperanzas.

Muestra el anillo o testigo
    
firme de verdad tan clara.
Dame tus brazos, que el cielo
esta dicha me guardaba
para consolar la muerte
del príncipe, pues a Francia
    
dejaré tales dos reyes
de mi sangre y de la casa
de Guisa.

Advierte, señor,
que si a Celia dar pensabas
a quien a su padre ha muerto,
    
yo soy, que con tal desgracia
le maté sin conocerle.

Celia, no hay que satisfaga
mejor su muerte.

Tu gusto
para mi remedio basta.

    
Al escudero y la dueña
¿no dan sus mercedes nada?

Este monte en dote.

¿Ahora
que está quemado?

Aquí acaba
.