
 
   
 

No quiero de tu intención, Jerónimo, disuadirte.
¡Quién pudiera persuadirte que es divina vocación!
Yo he nacido en Esclavonia, en Estridón, celebrado
lugar, y que está asentado entre Dalmacia y Panonia.


 
  

   
 

 

A Roma, imperio del mundo, nuestros padres nos trujeron
a mí y a una hermana, y dieron aquel principio en que fundo
el fin de mi salvación,
que fue el bautismo sagrado, que no vine bautizado
a Roma desde Estridón;
que, hasta tener cierta edad, no dan aquel agua pura ahora, si por ventura
no obliga necesidad.
Al estudio me pusieron

 

   
 

 

de las Artes Liberales dándome maestros tales, y tan célebres que fueron
en Gramática, Donato y en Retórica, el divino, como Platón, Vitorino,
a los cuales no fui ingrato,
pues, antes de haber cumplido veinte años, de Roma fui
para enseñar lo que oí
con grande aplauso elegido.
Las fiestas, que ocioso estaba de mis liciones, con puras

 

   
 

 

lágrimas, las sepulturas y los templos visitaba
de los apóstoles Santos y los mártires divinos
que por tan varios caminos vencieron peligros tantos.
Y, por tener ocupada
el alma en mas perfección, dime a la santa lición
de la Escriptura Sagrada. Y como oyese nombrarte,
gran Gregorio Nacianceno, vaso de virtudes lleno,
y en Italia celebrarte por único inteligente
en la Escritura Sagrada, diome, aunque larga jornada, de verte un deseo ardiente.
Así la ambición se doma, pues vine a aprender de ti y tu discípulo fui
cuando era maestro en Roma.
En Costantinopla hallé tus letras y santidad, estudié con humildad, que en tu virtud estudié;
pero, como la gran fama

 

   
 

 

de los Padres que en distrito moran del desierto Egipto por el mundo se derrama,
hame dado este deseo de ver su vida y probar si puedo mortificar
los afectos que en mí veo.
Ya de Evagrio, obispo santo y mi tío, una heredad
vendí, que en esta ciudad
se estimó algún tiempo en tanto. Réstame tu bendición:
maestro, si eres servido, esta y tu licencia pido,
y de mis faltas perdón. Dámela, padre bendito,
y apartémonos los dos, que quiero buscar a Dios
por los desiertos de Egipto. Jerónimo, no pudiera venirme al fin de mi vida nueva como tu partida
que tal tristeza me diera. Como a hijo te he tenido,
y, como tan estimado, no mis letras enseñado mas las tuyas aprendido.
Santísimos padres fueron los que tuviste, y bien sé con qué oraciones y fe
 

   
 

 

tantas veces te pidieron. Hijo fuiste de oraciones,
y así el nombre que te han dado en griego dice sagrado.
Mira qué nombre te pones,
que, aunque es Eusebio el primero, por tu padre así llamado,
es Jerónimo, o sagrado, el que después considero.
Bien cumples la obligación del nombre, pues es sagrado y vas a Dios consagrado
en aquesta vocación.
Al sagrado celestial de la soledad te acoges:
sagrado principio escoges para aquel fin inmortal,
que, supuesto que te veo tan tierno y en años tales, el cielo te dará iguales
las fuerzas con el deseo. Santísimos Padres son


 
   
 

 

los que viven en Egipto y en Nitria, por el distrito de tan áspera región.
Tú vivirás a su ejemplo, y de suerte vivirás
que por Dios a ser vendrás gran coluna de su templo. El te dé su bendición,
y a mí que antes de morir oiga mil cosas decir
de tu rara perfección. Adiós, mi padre querido. Adiós, hijo.

Adiós, señor. Lágrimas me pide amor. Con las mismas me despido.
Queda con mucha alegría.
¿De qué la puedo tener? De que nos hemos de ver en mejor patria algún día.


 

   
 

 

Puesto que le parezca al sabio estagirita,
oh soledad, que es dios o es bestia el solo, sin que del ser carezca,
es bien que le permita
que vive él más feliz de polo a polo si, cuando el rojo Apolo
de dormir se levanta, se levanta sediento
el mísero avariento
a quien ni el yelo ni el calor espanta, y solícito muere
por el dinero que al dinero adquiere; si al pleito y al litigio
el causidico sale

 

   
 

 

y, por ventura, la verdad ofende; si el otro, que es prodigio,
por lo que puede y vale
se levanta a escuchar al que pretende; si el otro que deciende
del césar o el troyano a gobernar el mundo;
si el otro el mar profundo
de las espumas de sus naves cano y en la mar y en la tierra
todo es solicitud, trabajo y guerra; si con armas doradas
pasa la dura muerte
el pecho del soldado y del que viste las telas delicadas,
y el más robusto y fuerte
con más débil flaqueza se resiste.
Toda la vida es triste y alegre sola aquella que en soledad se pasa en tan estrecha casa
que a duras penas solo cabe en ella.
¡Oh bienaventurado,
quien vive solo estando acompañado!
No quiso el alto cielo que soledad gozase,
mas que en el yermo tenga compañía, y que en desierto suelo
mujer me acompañase,
pero tan buena como el sol al día. Deciende, Elisa mía,
comamos si te agrada; baja del monte al prado

 
   
 

 

de flores coronado,
ya jaspes vivos de esta fuente helada; deciende al viejo esposo
de tus dulces palabras deseoso.

Ya el sol, esposo mío, que de estos altos montes
las sombras igualaba con sus rayos, y el ver por lo sombrío
de aquestos horizontes
las aves y animales con desmayos, y los floridos mayos
de estos prados volverse agostos calurosos,
y sus ramos frondosos
por la fuerza del sol entristecerse, de reloj me servían
y que esperabas a comer decían. Siéntate en esta peña,
para los dos bastante.
Pondré la mesa y comeremos juntos. Siempre, Elisa, me enseña,
que te miro delante,


 

   
 

 

esa alegre humildad divinos puntos.
Así, Malco, difuntos nos hallarán conformes
los padres de este yermo.
Si alguno queda enfermo
será mejor, Elisa, que te informes y esto le lleva luego.
Todos tienen salud. Come, te ruego.
Bendigo el pan, en nombre de aquel Dios trino y uno,
bendigo la hortaliza que has traído, y, para que se asombre,
si hay animal alguno,
bendigo aquella fuente que ha servido, con cristal guarnecido
de arenillas doradas, de copa tantos años
que estos montes extraños habitamos los dos, tan olvidadas aquellas en que bebe
vino el deleite sepultado en nieve.

Por esta senda que sigo, mundo, olvidado de ti,

 

   
 

 

bien puedo decir por mí  que traigo mi bien conmigo.
Basta vuestra compañía, libros, en tal soledad
para estudiar la verdad
que a tanta verdad me guía.
Si un filósofo sin fe
la hacienda en el mar echó,
¿qué mucho que deje yo eso que mi hacienda fue? Si otro se sacó los ojos porque a la especulación de las cosas que altas son
le daba la vista enojos,
¿qué mucho que yo me prive de aquellas vistas livianas
de las doncellas romanas donde tal incendio vive?

 

   
 

 

Hoy quiero estudiar en vos sin ojos y sin hacienda
para que nada me ofenda. Oh ciencia infinita, Dios,
por aquesta soledad
os voy buscando, bien mío, y que os he de hallar, confío, por silencio y humildad.
Mas ¡ay dios! ¿Qué es lo que veo?
¡Un monje y una mujer comen juntos! ¿Puede ser o es ilusión del deseo?
Allí en una peña he visto un viejo santo elevado; otro en una quiebra echado
mirando en éxtasi un Cristo; otro con una cadena
atado a un árbol el pie, y tal la celda miré
de hierros agudos llena para no poder volver
el rostro a ninguna parte;
y aquí, aunque pobre y sin arte,



 

   
 

 

este con esta mujer. Gracias os damos, Señor, pues habéis sido servido, sin haberlo merecido,
de hacernos tanto favor.
Qué sabroso ha estado el pan, y qué linda la hortaliza
que esa mano fertiliza y que de balde nos dan.
Vamos a beber, Elisa, que ya nos llama la fuente con el son de su corriente y con su música y risa.
Detente, padre, por Dios. Oye un mancebo estranjero, y tú también, porque quiero preguntaros a los dos.
Huyendo el mundo he venido a esta santa soledad,
que me entró su santidad al alma por el oído.
Grandes ejemplos me han dado padres que por ella he visto
de asperezas que, por Cristo, constantemente han pasado.
¿Cómo estáis juntos los dos?
¿Sois casados? ¿Qué es aquesto? Escucha, mancebo honesto,


 

   
 

 

atentamente, por Dios.
Mis padres, de quien yo era único y solo heredero, viendo mi edad suficiente, me obligan a casamiento porque su casa y su sangre fuese por mí procediendo.
Respondo que yo tenía propósito verdadero
de ser monje, con que incito padres, amigos y deudos.
Desprecio sus amenazas, salgo de mi patria huyendo y, entre Calquidos y Minas, hallo un espantoso yermo. Pido el hábito a sus monjes, la nueva vida comienzo poniendo a mis verdes años con mis penitencias freno. Después de larga oración, buscaba, amigo, el sustento haciendo cestas de mimbres, menudas redes o anzuelos. Ya después de muchos años, cayome en el pensamiento ver a mi patria, y también

 

   
 

 

dar a mi madre consuelo, que en el yermo había oído que era ya mi padre muerto.
Por vender mis posesiones y labrar un monesterio
de lo que a mí me tocase...
Pero ¿por qué me averguenzo?
Que también imaginé reservar para mi cuerpo alguna parte, después
de la que a los pobres debo. Clamaba mi padre abad contra mi intento diciendo que me tentaba el demonio,
y que muchos que se han vuelto de aquesta manera al siglo
más que ganaron perdieron. Mil ejemplos me traía bañado en llanto, mas, viendo que los atropello todos
y que no bastan ejemplos, sus brazos cadena hacía
de mis pies que se partieron finalmente de sus brazos para su daño ligeros.
Hay una gran soledad
entre Heroe y Adesa —pienso que de más de ochenta millas— donde moros sarracenos,

 

   
 

 

con tiendas y pabellones, hacen ciudad el desierto, por el temor de los cuales
los que han de pasar por ellos hacen un grande escuadrón. Y, así, nosotros, haciendo bien de setenta personas, mozos, mujeres y viejos,
el nuestro nos atrevimos
a oponer al suyo el nuestro. Pero al medio del camino un grueso ejército vemos de bárbaros ismaelitas
en caballos y camellos,
los cuerpos medio desnudos con albornoces cubiertos,
y de unas tocas listadas coronados los cabellos; los arcos y los carcajes
pendientes del hombro izquierdo, por los bien fornidos brazos vibraban lanzas de abeto.
Fuimos cautivos, en fin, y yo, miserable, preso
con una mujer de aquellas
que a los dos nos cupo un dueño.
Carne cruda nos ponían y leche de los camellos por comida y por bebida,
hasta que llegando al centro de la interior soledad,

 

   
 

 

a su mujer y hijos vemos. Quitáronme mi vestido por el gran calor del cielo y, dándome sus ganados,
de monje pastor me vuelvo. Andaba solo en el campo orando a Dios y diciendo las oraciones y salmos
que aprendí en el monesterio. Mas, como me viese el moro leal y que iba en aumento
por mi cuidado el ganado, para echarme grillos nuevos, con la cautiva mujer
me manda casar: yo luego replico que no es posible en la fe y ley que profeso. Él, desnudando la espada,
me hubiera pasado el pecho si su piadosa mujer
no se le pusiera en medio. Danos una cueva, en fin, a los dos por aposento
donde yo, bañado en llanto, de mis desdichas me quejo.
Y viendo que era castigo de mi ignorante deseo,
después de mil quejas tristes saqué un cuchillo del seno
y díjele a la mujer:

 

   
 

 

«Desdichada esposa, hoy quiero que antes mártir que marido me goce tu indigno pecho» Ella, entonces, animosa,
filo y mano detiniendo,
«por Jesucristo —me dijo— que no pierdas alma y cuerpo, que si tú quieres ser casto
yo tanto más, que te ofrezco poner en tu santo amparo la castidad que pretendo,
y, si vivimos los dos
nuestro concierto encubriendo,
¿quién duda que nuestros amos nos tengan amor inmenso?» Quedé mudo, quedé absorto, quedé tal que te confieso
que me puso su virtud
a la virtud nuevo aliento. Amela como a mujer, pero con tanto recelo
que nunca toqué a su carne ni vi desnudo su cuerpo, porque lo que había ganado en la guerra tuve miedo que lo perdiese en la paz, siendo tan fácil perderlo.


 

   
 

 

Viví con ella diez años amándonos con exceso nuestros dueños, hasta tanto que me vino al pensamiento un día mi triste estado,
y a la santa mujer ruego que nos huyamos. Huímos
con sustento y con dos cueros. estos, en llegando a un río, hinchamos, y los pies puestos sobre los dos, navegamos llevando encerrado el viento.
Caminamos por la orilla casi tres días enteros
ya sin sustento y sin agua cuando caminando veo
en dos camellos dos moros a toda furia, y sospecho por el súbito temor
lo que sin duda fue cierto. Pero mirando una cueva de escorpiones y de régulos que, abrasados del calor,
buscaban las sombras dentro, en ella a morir entramos,
y, obligándonos el miedo a quedarnos a una parte y no penetrar al centro, entró el criado y a voces
«salid, ladrones» diciendo,

 

   
 

 

salió una fiera leona
que despedazó su cuerpo. Viéndole el moro tardar, a ver la causa soberbio vino a la cueva y halló
la misma muerte al encuentro.
Nosotros, toda la noche tan fiero animal temiendo, solo por muro tuvimos
la virginidad del pecho. Ya salía el alba cuando, sus cachorrillos asiendo en la boca, la leona
salió de su albergue estrecho. Nosotros, después de un rato, los camellos previniendo
que el moro dejado había, venimos por el desierto
al ejército romano
y, porque en mi monesterio era ya muerto el abad,

 
   
 

 

a mi casta esposa tengo
de la manera que has visto para dar tan alto ejemplo. Con notable admiración, padre mío, te he escuchado, que ninguno me la ha dado
mayor en esta región
ni de semejante ejemplo. Y tú, mujer venerable, dame licencia que hable en tu castísimo templo.
Muchas de la antigua edad del carro y trono se bajen
no a ti mujer, sino imagen de pureza y castidad.
Callen Sofronia romana, Marcia, Fara y Medulina,
Eufrosina alejandrina y Edeltrudis anglicana.
Es vuestra historia tan varia

 

   
 

 

y tales os hizo Dios,
que estoy mirando en los dos un nuevo Crisanto y Daria.
Dadme vuestra bendición, que vengo a las soledades huyendo las vanidades
de la mortal presunción.
Ya sin sospechas ningunas De este mar espero el puerto si a la puerta del desierto
he hallado tales colunas. Jerónimo me apellido, desde Roma vengo aquí,
rogalde, padres, por mí aquel por quien he venido. El te dé, ilustre mancebo, lo que deseas.
No hay duda

de que a tus ruegos acuda.
Tú serás un Pablo nuevo.

 

   
 

 

Tú serás un nuevo Antonio. Resiste si quieres palma.
Busca la quietud del alma, que es divino patrimonio.
¿Por dónde podré tomar mejor senda, padre mío? Pasa este pequeño río, sube aquel alto pinar
y, entre unas sendas estrechas, unas cuevas hallarás
por donde seguro vas, que van al cielo derechas.
Adiós, mundo, adiós, ciudades, adiós, cuidados del suelo,
porque los bienes del cielo se hallan bien por soledades.
¡Qué honestidad de mancebo!
¡Qué hermosura y qué virtud!
¡Con cuánta solicitud


 

   
 

 

va por camino tan nuevo! Dios le debe de guiar.

Si le hallare por aquí...
¡Ay Dios, qué ocasión perdí de procurarme salvar!
Padres, que prospere el cielo en santidad como en días, tantos que las carnes frías amortaje blanco pelo,
¿habéis visto por aquí un mancebo celestial envuelto en pardo sayal
que huye del mundo y de mí?
Que sabed que le servía y que, de él aficionado,
ciencia y virtud he estudiado que sin él perder podría.
¿Dónde fue? ¿Por dónde va?
Hijo, ese santo mancebo cuyo propósito apruebo cerca de este arroyo está.
Mas, a lo que de él colijo, quiere buscar soledad,
y, aunque era justa piedad que con él vinieras, hijo,
por ahora no es razón. Y, si admites mi consejo, aunque inorante, por viejo y antiguo en esta región,
haz una verde enramada

 

   
 

 

de aquellas peñas en frente y allí vive penitente
si la soledad te agrada.
No perturbes su quietud, así Dios te favorezca,
que basta que él resplandezca para imitar su virtud.
Desde lejos le verás hasta que llegue ocasión
que él conozca tu intención. No quiero ofenderle más,
pero dame, padre amado, un saco si acaso tienes.
Ven conmigo a ver mis bienes y escoge el más bien tratado.
Vamos, Padre.

Ven, Elisa.
Por esta senda irás bien.
¡Ay, mundo, dichoso quien tus vanas riquezas pisa!

Debían de faltar en los desiertos de Nitria, Siria, Egipto y Palestina
almas de vivos entre cuerpos muertos;


 

   
 

 

faltaba un Juan egipcio de divina vida, un Benón angélico, un Teonio,
un Dídimo que al cielo el mundo inclina, faltaba un santo Siro, un Apolonio,
un Macario eremita alejandrino,
un Pablo celestial y un claro Antonio, para seguir tan áspero camino
dejando a Italia y al romano suelo el monstruo de Jerónimo divino.
Maldito sea aquel primero vuelo que di desde los cielos a la tierra, si se llama volar caer del cielo.
¿No tenemos acá quien nos dé guerra?
¿Estaban estas peñas sin vecinos?
¿Ninguno a su aspereza se destierra?
Si estos peñascos bárbaros y pinos se alquilaran, acaso enriquecieran
los dueños de este mar circunvecinos.
Mas todos juntos, Mundo, no me alteran lo que solo Jerónimo, que tanto
de su virtud mis celos consideran.
¿Ya juzgas a Jerónimo tan santo?


 

   
 

 

¿Pues no le ves de ese peñasco atlante que apedrea el infierno con un canto?
¿De qué me importa a mí ser arrogante si este David que el brazo en onda vuelve derriba con la piedra mi gigante?
Nunca para su pecho la revuelve que no lastime aquel rebelde mío que de espíritu en fuego se resuelve.
Hoy habemos de entrar en desafío con su imaginación: estad alerta.
¿Podrá ser que la venza el poder mío?
¿Qué es verlo estar en esa peña yerta, tendido al sol, los huesos abrasados, que de pura flaqueza desconcierta;
y a nosotros de velle tan helados con treinta años de edad tan valeroso, que volvemos corridos y afrentados?

 

   
 

 

Algunos del distrito peñascoso
de Egipto y Nitria tengo yo vencidos. Ahora es tiempo, oh Mundo, cauteloso: mueve con tus sirenas sus oídos.

Los que a tus plantas su hermosura aplican y a tu divino sol hacen diadema,
que con tan soberana epifonema sancto, mil veces sancto, reduplican, tu inescrutable esencia testifican con ver que su poder al tuyo tema, divino Teos, majestad suprema
que tantos atributos significan. Si al triángulo santo que contiene tu círculo divino, el pensamiento,
tal vez como veloz, confuso viene, en mi pequeño mundo mira atento tu semejanza, pues el alma tiene
memoria, voluntad y entendimiento.
Mirad cómo se ha quedado en alta contemplación.
Como los misterios son,


 
   
 

 

le han subido y elevado.
En aquel divino Teos y soberano Jeová
el alma poniendo está sus potencias y deseos.
Vengan imaginaciones de las doncellas de Roma. Ea, Mundo, a cargo toma lascivas contemplaciones. Antonio ha resucitado,
fenis Jerónimo es:
no aguardes a que después esté de su piedra armado,
que si la pone en la honda me ha de quebrantar la frente. Ya tiene un coro presente, aunque en el cielo se esconda.
A Venus divina vamos a ofrecer

 

   
 

 

no la palma ingrata ni el casto laurel, sino el verde mirto y, revuelta en él, verbena amorosa, violeta y clavel.
Ardan corazones
de quien quiere bien en sus blancas aras
y vivan después. Démonos las manos, los brazos también, y con lazos de ellos la vamos a ver, hecha reverencia dos veces y tres,
a su templo hermoso. Sembremos por él tréboles, violetas, coronas de rey, salvias y tomillos, verde mirabel.



 

   
 

 

Que quien vive sin gustos de Venus soledades al hielo y al sol,
como bestia pasa la vida, que no es hombre de razón.
Amor es un dios de tanto valor
que no hay cosa más dulce que pida la humana imaginación.
Aquí no quieren dejarme de las romanas doncellas sus corros y danzas bellas.
¡Que vengan a atormentarme entre tanta penitencia
estas imaginaciones!
¡Que estos huesos, ya carbones, haciendo al sol resistencia
tengan fuerza contra mí! Pues esperad, miserables, que por cosas mas estables viene Jerónimo aquí.
Yo me pondré de manera que aun no me conozca yo.
¿Dónde, Mundo, se subió? No lo entiendo. El fin espera.




 

   
 

 

Pues la danza proseguid. Demonios, vaya adelante hasta que os tire y espante con aquel canto David.
A Venus le pintan dos blancas palomas que guían su carro ceñidas de rosas; con arrullos mansos las dos se enamoran y a criar sus hijos cada luna tornan.
Los peces del mar
a amar se provocan, al aurora llaman nácares y conchas. Las fieras serpientes, abiertas las bocas, viendo las murenas dejan la ponzoña.

Que quien vive sin esta gloria soledades del yermo de Egipto la naturaleza ofende
y su ser pone en olvido.

 

   
 

 

Amor es un niño
tan tierno y tan lindo
que las almas heladas enciende
y es de sus penas descanso y alivio.

¡Parad, pesar de quien soy,
que se esta abriendo aquel pecho!
¡Oh pelicano deshecho
de amor de Dios, yo me voy! Y todos vamos tras ti.

Cristo mío, oíd mi canto, pues os canto con el canto
que en soledad aprendí. En dos puntos, sol y mí,

 

   
 

 

se encierra el canto, mi Dios; el sol que canto sois vos,
yo soy el mí, y el compás este canto, que es quien más nos ha juntado a los dos.
¡Ay si pudiese hacer yo con canto tan entonado
una solfa en mi costado como la lanza os pintó!
Pues que de regla os sirvió para las gotas sangrientas
—puntos para mis afrentas— donde semínima vuelto
el sol, en eclipse envuelto, desbarató el armonía
del mundo, pues aquel día temió que estaba resuelto.
Cantad, canto, en este pecho con un eterno dolor
de este piadoso señor misericordias que ha hecho.
Quede, cantando, deshecho y ayúdenle los sentidos
a cinco voces heridos
o a tres, mis potencias tres, que el alma quien canta es
y son de Dios los oídos. Despertad, Cristo bendito,
al canto de quien os canta despertad de la cruz santa,

 

   
 

 

cama que os dio mi delito. Ya con el canto os imito,
pues donde os amo me doy. Jerónimo, ya lo estoy.
Mucho tu canto me agrada. A tu voz en mí templada, que soy piedra, ayudan ya mis ángeles

¿Quién dará voz a mi lengua turbada?

Desde este desierto suelo sube Jerónimo tanto porque le levanta un canto el pecho y la voz al cielo.

Yo sé que la obediencia le es forzosa.
Días ha que le quise hablar, y días que pienso que Jerónimo se ha ido,
—no sé si diga al cielo, pues no es muerto, mas no vive en la tierra el que en Dios vive— para aprender mejor la lengua hebrea.



 

   
 

 

¿Dónde?
A Jerusalén, que como intenta

trasladar las Divinas Escrituras,
el no saberla bien le hace gran falta.
¿Dónde vivía?

En estas altas peñas, con penitencia que jamás se ha visto, que a la imagen santísima de Cristo tal música le daba con un canto
que no le agrada la del cielo tanto. Aquel sumo pontífice, Liberio,
que ahora rige de San Pedro el barco le enviaba a llamar con mucha prisa
—tal noticia le han dado de sus letras
y su gran santidad— porque el demonio ha movido la lengua de un hereje llamado Arrio, a quien Costancio sigue, que tiene ahora el ceptro del imperio.
Con aquesto persigue los católicos, y tengo para mí que no se escusa
por el bien de la Iglesia el gran Jerónimo de dar la vuelta a Roma a defenderla.
Basta, Sabino, que lo mande el Papa cuando no fuera la ocasión tan justa. Y, pues es fuerza que criados lleve,

 

   
 

 

hoy a Jerusalén los dos partamos,
que no pienso dejalle hasta que muera Haces, Marino, tu provecho en esto.
No dejaré mi sol por todo el mundo: nací para heliotropo de Jerónimo,
que a donde quiera que su sol se vuelve, como yerba del sol me voy volviendo.
Camina y vamos juntos a buscarle. No habrá llegado a la ciudad sagrada. No le busca la Iglesia sin misterio.
Harale luego cardenal Liberio.

No es posible que yo pueda con esta lengua salir.
Tu ingenio puede decir
que atrás de ninguno queda.
De la ambición de esta gloria por justa humildad me bajo.
No hay cosa de que el trabajo no salga con la vitoria.
Torno a ver a Daniel. Di el capitulo tercero,
que en el segundo o primero ya no hay qué dudar en él.

 

   
 

 

«Nabucodonosor hizo una estatua de oro, su altitud sesenta codos,
de ancho tenía seis, y esta la puso
en el campo de Dura, en Babilonia». Aquí dice «envió». Pasa adelante.
«Sátrapas, magistrados, jueces, duques, tiranos, grandes y prefectos, príncipes...».
«De las regiones» dice.

«Las regiones, para que cuando quiso dedicalla viniesen todos juntos adoralla».
Paréceme que vas bien. Yo tengo qué hacer ahora. Mañana, al fin del aurora, volveré a verte también,
que aquí puedes aguardarme.

Ven, hebreo, por tu vida, porque, esta lengua aprendida, la caldea has de enseñarme.
No hallo yo aquí la blandura que en Plinio y en Cicerón,

 

   
 

 

quiero un poco de Platón gozar la ingenua dulzura.

La Apología topé del docto Sócrates, y dice así: «Qué causa os ha traído,
oh famosos varones atenienses,
los que me acusan, no la sé por cierto, por qué caso me olvidan de mí propio;
y, aunque mintiendo, pienso que os agraden, con tal fuerza de afecto os persuaden...».
Mas dejemos a Platón que a su Sócrates defienda, y, para que no se ofenda, oigamos a Cicerón.

Habla aquí Cicerón con Junio Bruto de la naturaleza de los dioses:
«Como hasta ahora estén mal esplicadas en la filosofía muchas cosas,
que tú no ignoras por dificultosas...».
¡Válgame Dios! ¿Qué me ha dado?
¡Ay qué terrible calor!


 

   
 

 

Parece que un grande ardor se ha en mis venas derramado.
Jesús, ¿qué tengo? ¿qué es esto? Aquí me quiero subir,

aunque ¿cómo puedo huir de fuego en el alma puesto?
¡Válgame Dios, que me abraso de una calentura ardiente!
Con improviso accidente muero y muchas muertes paso.
¡Ay, cielo, piedad de mí!

Aquí, señor, ha llegado aquel hombre que mandaste.
¿Quién eres?

Señor, cristiano: esta es la fe que profeso
por el bautismo sagrado, porque en Roma recibí agua y Espíritu Santo.
Cristiano, en efecto, soy. Mientes, que ciceroniano,

 

   
 

 

que solo quien lee en Cristo cristiano ha de ser llamado, que quien tiene el corazón en Cicerón, ¿no es agravio llamarle del mismo nombre?
¡Hola!

Señor.
Azotaldo.

Las espaldas apercibe. Pequé, Señor, Señor santo, omnipotente, piadoso, pequé, conozco mi engaño, pequé, Señor.

Gran Señor, de rodillas humillados,
los ángeles te pedimos te dignes de perdonarlo.
¿Quién, Señor, en el infierno llamara tu nombre sacro?
Perdona, Señor divino, yerros de sus verdes años,
dale tiempo en que se enmiende. Jure.

Señor soberano, óiganme cielos y tierra el juramento que hago: no leeré más en mi vida a los oradores sabios
ni a los gentiles poetas. Ángeles.

Señor.

 
   
 

 

Dejaldo. Bendigo tu santo nombre, y en trasladar los sagrados libros de tus escrituras prometo gastar mis años.

 
   
 

 

acto segundo del cardenal de belén

Con razón su amparo toma. No ha venido sin misterio.
Obedeciendo a Liberio vino Jerónimo a Roma.
Ordenóle cardenal
de edad de treinta y tres años, porque en casos tan extraños tenga autoridad igual.
Que Arrio, el heresiarca


 
  

   
 

 

mayor que la Iglesia tiene, con muchos secuaces viene para zozobrar su barca.
Constancio el Emperador, y no constante en la fe,
y Juliano, el que hoy se ve del imperio sucesor,
siguen su error detestable, a quien Jerónimo, opuesto, altas cosas ha compuesto
dignas de un hombre admirable por letras y santidad.
Liberio también sintió
con Arrio en lo que escribió. Dices, oh Paula, verdad.
Y así, por Félix depuesto, volvió otra vez a la silla, dando al mundo maravilla ver que se implicase en esto.

 

   
 

 

Constancio, perseguidor de la Iglesia, en sus cristianos puso las sangrientas manos.
Para sustentar su error
han muerto muchos, mas ya cesa la persecución.
Con este santo varón segura la Iglesia está.
Lo que en ella ha padecido Atanasio, varón santo, espanta al mundo.

Otro tanto en el Oriente han temido
el gran Basilio y Gregorio Nacianceno, a quien Juliano
—fiero apóstata cristiano, como es a Roma notorio—
promete quitar la vida cuando vuelva de vencer los persas.

Bien podrá ser que el mar su fiereza impida.
Si a Roma vuelve, ¡ay de Roma! Constancio la culpa tuvo.
Matarle en su mano estuvo.
¿Qué hará, si la Persia doma, de crueldades en Oriente?

 

   
 

 

Constancio se contentó de que clérigo ordenó,
por temor, a este insolente. Si la vida le quitara,
seguro el mundo estuviera.
Italia en quietud viviera
y Roma en paz descansara. Ha dado en ser hechicero y sus hazañas consulta
al demonio.

Así resulta De ellas efecto tan fiero.
De sangre de los cristianos muertos, sus agueros toma. No venga tal bestia a Roma. Temblando están los romanos,
y más los que van con él que los que quedan acá.
Sospéchase que será un Calígula cruel.
¿Cómo podremos hablar a Jerónimo?

Señora, no será posible ahora. Mañana tendrás lugar,
porque están los cardenales

 

   
 

 

en cónclavi, a la elección del Papa en esta ocasión,
y aun dicen que están neutrales y se podrá detener.
Dios los sabrá conformar, porque no se dé lugar
al daño que puede haber.
Mas cerca del consistorio siento ruido de gente.
Voces dan alegremente.
¿Si salió Paulo o Gregorio?
Sin duda que la elección ha salido declarada.
Toda Roma está alterada, alegres las voces son.
El nombre, por Dios, oíd.

Dámaso, Dámaso, Roma, la llave de Pedro toma.
¿Quién?

Dámaso de Madrid.



 

   
 

 

Alégrate, Roma bella, con tan divina elección, pues en tanta confusión sale tan divina estrella.
Da gracias por tal hazaña al Pontífice mayor.
Tened un poco, señor.
¿De dónde hay Papa?

De España, y de España del famoso
reino de Toledo.

¿sábese el lugar?

Oíd, Madrid.

¡Oh muchas veces dichoso!
Porque reyes y soldados y hombres sabios ha tenido
que han puesto en eterno olvido la gloria de los pasados.
Solo un Papa le faltaba.
No faltaba, que tenía
a Melosiades que hacía,


 

   
 

 

cuando a Roma gobernaba, la silla santa dichosa.
¡Que dos Papas han nacido en Madrid!

Su tierra ha sido, en producirlos, famosa.
Haga mil fiestas España.
¡Viva España!

¡España viva!
Sus corrientes aperciba Tajo, que a Toledo baña
para dar arenas de oro. é albricias a nuestro mar. Ya salen.

Quiero esperar. Desde aquí sus pies adoro.

No te vayas, porque luego Jerónimo volverá,



 

   
 

 

que el Papa se quedará, por dar a Roma sosiego, en esta casa primera, que es del decano Julián.
¡Con qué aplauso y gozo están!

Roma su grandeza espera.
Dámaso es pobre y no tiene cosa que le pueda dar.
Un discreto gobernar
es lo que a Roma conviene. Dicen que Dámaso es santo.
Pues reparta santidad,
que no hay cosa en la ciudad que pueda importarle tanto.
También dicen que es letrado retórico y elocuente,
en Teología eminente
y en prosa y verso estremado.
Roma bien imaginó que Jerónimo lo fuera. A lo menos no perdiera, si con Dámaso ganó.
Bien se ve la santidad de Dámaso, pues ha sido a tal varón preferido.
Es notable el amistad
que los dos santos se tienen. Jerónimo viene aquí.
Gran gente sale.

Es así
que de acompañarle vienen.

 
   
 

 

Dame esos pies, pastor santo.
¡Oh, Paula, tanta humildad, si virtud y calidad
en ti se igualaron tanto!
Aún no te he podido dar el pésame de la muerte
de tu esposo, pero advierte que me ha faltado lugar.
Él goza, oh Paula, de Dios: no pare tu pensamiento
en cosas de polvo y viento.
¿Cómo estáis, Eustoquia, vos? Buena, señor, de salud,
supuesto que no soy buena. De nobleza venís llena,
y lo estaréis de virtud.
Querría que consagréis toda esa hermosura a Dios. Mi libertad pongo en vos: vos, señor, se la daréis.
Una cándida azucena para el celestial jardín


 

   
 

 

habéis de ser.
A ese fin

este principio se ordena.
Paula, ¿qué os ha parecido de esta elección?

Santamente, que, si es voz de Dios la gente de la voz de Dios se ha oído.
No se puede encarecer la virtud de este pastor. Téngole notable amor.
Bien se os ha echado de ver.
Hoy he visto la grandeza de Roma en esta elección, y rendida la ambición
a los pies de la pobreza.
Mas ¡ay Dios, oh Paula mía! que, en medio de la romana soberbia del oro y grana,
del aplauso de este día, a suspirar me aparté
por la soledad de Egipto, por aquel santo distrito en que mis peñas dejé.
Dejé peñas, truje penas, penas por peñas troqué, que las peñas que dejé

 

   
 

 

estaban de gloria llenas.
Mucho la soberbia pompa de esta ciudad le detiene
a quien del silencio viene:
no hay libro que no le rompa,
no hay quietud que no le quite, no hay tiempo que no le estrague...
También hay premio que pague y que esa pérdida esquite.
Escribe, santo pastor, traslada, corrige, enmienda, pon al desatino rienda
de los que siguen su error. Mira que importas a Roma,
donde ya su clerecía del camino se desvía
que por tus castigos toma. No te canse esta grandeza,
pues Anastasio y Basilio, por dar a la Iglesia auxilio, dejan la humilde pobreza.
Dejan, digo, en lo esterior, y sábete que querría,
oh Jerónimo, este día pedirte un grande favor.


 

   
 

 

Entra, Paula, entra segura, que pudo tu santidad merecer mi voluntad
casta, honesta, limpia y pura.
Entra y pide lo que quieres que yo pueda hacer por ti, que quien es ejemplo en mí será espejo de mujeres.
Entra Eustoquia, pues que tantos frutos nos da la ocasión.
Tal es la conversación de los perfectos y santos.

¿A mí se atreven los persas?
¿Los persas viles a mí?
¿Soy por dicha el que vencí tantas naciones diversas?
¿Soy aquel que sujetó
los franceses? ¿Soy Juliano, de cuya invencible mano toda la tierra tembló?

 

   
 

 

¿Qué digo la tierra? ¡El cielo! Que el cielo me ha de temblar, porque es pequeño lugar
para mi grandeza el suelo.
Por este sacro laurel que ciñe mi digna frente,
que en sujetando el Oriente tengo de vengarme de él,
no pienso subir al cielo con montes, como gigante, porque a sus rayos delante pondré montañas de yelo. Bastará decir “Juliano”
para que se desencajen sus firmes polos y bajen rotos a mi eterna mano.
¿Que se piensa el galileo que ha de poder contra mí? Por fuerza cristiano fui, nunca lo tuve en deseo.
Apóstata me han llamado, no lo niego: yo lo soy, aunque por disculpa doy que fui cristiano forzado.
Oh Libanio, mi maestro, si a Roma vuelvo yo haré que, su cabeza a mi pie,
sienta el rigor que le muestro.
Pisarla tengo más veces que Atila.

Y harás muy bien,


 
   
 

 

porque obediencia te den con el amor que mereces: Déjame a Basilio, pues,
y a Gregorio Nacianceno, viertan ahora el veneno
que ha de ser sangre después. Déjame a Atanasio a mí,
y a ese cardenal que ahora Roma venera y adora.
¿Dices Jerónimo?

Sí. Es azote de arrianos,
no respeta el sumo imperio, Mucho se engañó Liberio: hechura fue de sus manos.
Él conocerá las mías. Mirad si es tiempo de entrar, como ellos dicen, a obrar mis locas hechicerías.
Sacrificar al demonio

 

   
 

 

quiero, por este suceso, que soy su amigo confieso, y este es mayor testimonio,
pues le sacrifico y doy
honra, incienso y cuerpos muertos, que a sus oráculos ciertos
en obligación estoy:
Cristo no me respondiera como él me responde aquí. Bien puedes entrar, que allí el difunto cuerpo espera.
Voy, Libanio, y ay de ti Persia. Tomad el laurel, que no quiero entrar con él: respeto al demonio así.

Mal haces, Libanio amigo, en sufrir que Juliano blasfeme a Dios soberano, ya que es de Dios enemigo.
Cristo santísimo está a la diestra de su padre;
María, su Virgen Madre, reina de los cielos, ya
sobre los coros sentada

 

   
 

 

de los ángeles, la Luna tiene por trono, y ninguna
nación, o en la Escitia helada o en la zona más ardiente,
la dejará de llamar bienaventurada y dar esta corona a su frente.
Mal está al emperador, puesto que apóstata sea, que con blasfemia tan fea afrente el cesáreo honor.
¿Qué fin espera tener, si con esta loca tema
de Cristo santo blasfema, y de su eterno poder?
Donaire tienes, Sulpicio, que apasionado cristiano te muestras contra Juliano. A no importar tu servicio,
hoy a Roma te enviara.
¡Ojalá que así lo hiciera! Quien su poder considera poco en el cielo repara.
¿Qué poder puede tener, aunque más sofista seas,
un hombre, aunque rey le veas,

 

   
 

 

que a Dios se pueda poner?
Tú me preguntas a mí y yo quiero preguntarte.
Ya sabes que en cualquier parte sabré responderte a ti.
Pues dime ahora qué hará el hijo del carpintero.
Oye, responderte quiero: labrando sin duda está
un ataúd en que entierren a Juliano.

¿Al césar?
Sí,

para que mas presto aquí sus viles huesos encierren.
Que el que, Libanio, has llamado el hijo del carpintero
es Dios y Hijo verdadero de Dios eterno y sagrado.
Tomad esa insignia allá,
que, a un hombre que, en testimonio de ser demonio, al demonio
honra y sacrificio da,
no es bien que le sirva y siga un cristiano capitán.
Matalde.

Lleguen, verán a lo que esta causa obliga. Dejalde, y vamos a dar cuenta al césar.


 

   
 

 

¡Qué locura! Dios es el que siempre dura, que el césar ha de cesar.

Digo que salió Paula de su casa, y Eustoquia por mas señas.
Muchas veces
Jerónimo, Liceno, las visita, pero su santidad es conocida
y las costumbres de su limpia vida. No digo yo tampoco que se puede poner esta objeción lasciva a Paula,
ni hacer ofensa a la doncella Eustoquia, y ser santo Jerónimo es sin duda,
pero es alta ocasión para vengarnos de lo que nos persigue con su lengua y la reformación en que nos pone, porque como por él se rige el Papa, y a todo cuanto dice le da crédito,
ya no hay clérigo en Roma, o pretendiente, que no procure ser santo o hipócrita.
Quien mete con nosotros a Jerónimo escriba norabuena contra herejes: cristianos somos, sacerdotes somos,
y, si no son tan buenas las costumbres,

 

   
 

 

por lo menos la fe vive en las almas, de donde no saldrá con mil martirios. No todos pueden ser santos y buenos, aunque fuera mejor buenos y santos,
¿Para qué nos persigue de esta suerte? Su deshonra intentemos o su muerte. Si te digo verdad, ya su deshonra Macrino intenta con un raro embuste.
¿De qué manera?

Como a los maitines Jerónimo devoto se levanta
todas las noches, esta ha concertado
que le ponga un criado que es su amigo, donde tiene el vestido y el capelo,
una ropa de seda roja encima,
de mujer, ya lo entiendes, y, si acaso sin reparar en ella se la viste,
todos le aguardan al entrar del coro para darle la vaya, que esta afrenta o le echará de Roma, o con el Papa le privará de crédito, de suerte
que le entregue a las manos de la muerte. La industria es estremada, y también dicen que a Dámaso le informan de que tiene secreto amor con Paula, la viuda
de Tojosio, romano caballero.
De cualquiera manera es bien que salga de Roma esta fantasma del desierto.
Por cierto que él es docto y gran letrado, mas poco sufridor de gente moza.
Este es Marino, su privado grande.

 

   
 

 

De allá dicen algunos que le trajo. Hagámonos amigos de este mozo, que si le pervertimos será espía que nos revele sus secretos todos. Perseguirle tenemos de mil modos.

¡Oh, generoso Marino!
¡Oh señores! ¿Dónde, bueno?
A rondar un poco a Roma y a coger al Tibre el fresco. En alzando la sotana,
hay calzón de terciopelo, y aún de tela de color.
Espada, broquel y peto, no lo tiene capitán como los dos le daremos si se pica de la hoja,
que nos han dicho que es diestro.
¡Oh qué mozuelas, Marino, hoy de Nápoles vinieron!
No hay marfil como sus manos, oro como sus cabellos,
púrpura como sus labios, sol como sus ojos bellos,
y perlas como sus dientes. Cantan en dos instrumentos,

 

   
 

 

que parece que han hurtado el armonía del cielo.
Una es flaca y otra es gorda,
y, porque anden Baco y Venus, habrá copia en abundancia
de lágrima y vino greco. Tras esto, para la una, seis concertado tenemos ir a poner a Marfrodio
cierta pasquinada al pecho contra aquestos aranceles que, por modo de gobierno, hace Jerónimo ahora,
ese tu hipócrita dueño.
Y luego habemos de ir
a cierta casa, en que creo
que hay más de treinta presutos y ciertos pavillos nuevos,
que con pequeño trabajo nos dicen que alcanzaremos para cierta matinada
que el español llama almuerzo, porque, como lo es el Papa, estos vocablos sabemos.
Ea, ¿de qué estás parado? Tiéneme, infames, suspenso el ver vuestra desverguenza.
¿Es posible no lo creo que profesáis orden sacro?
¿Vosotros andáis en esto? Decid, infamia romana:

 
   
 

 

¿vosotros damas y juego?
¿Vosotros hurtos y robos?
¿Vosotros, con deshonesto lenguaje, habláis mal de un santo pasado por el desierto
que es el crisol más notable adonde el divino fuego apura las almas santas?
¿Aquel heroico mancebo, nuevo Bautista, que pudo sufrir penitente el yermo en sus mas floridos años?
¿A Jerónimo, que haciendo
más vida de ángel que de hombre, sustentaba en unos huesos
un espíritu que en Dios estaba todo suspenso?
¿A Jerónimo, traidores, para ser coluna electo
del santo templo de Cristo, y antorcha de su Evangelio?
¿Aquel que sus Escrituras, Viejo y Nuevo Testamento, de lengua caldea y sira
y hebrea va traduciendo?
¿El que por ruegos de Paula ha corregido el salterio
del rey profeta y pastor,
y que fue de Cristo abuelo?
¿El que en eterna oración pasa las horas del tiempo?

 

   
 

 

¿El que al gran Dámaso ayuda en el pastoral gobierno
y que sirve de farol
a la nave de San Pedro contra la gran tempestad de los piratas soberbios Arrio y Elvidio, el infame que puso lengua sin freno en la estrella de Jacob,
en la emperatriz del cielo?
¿A Jerónimo, que estaba a sus inclemencias puesto en los desiertos de Nitria,
donde algunos que le vieron, pensando que era peñasco tan pardo estaba su cuerpo, por pensar que no le vían
sin hablarle se volvieron?
¿Aquel que con una piedra, dando golpes en su pecho, le abriera Dios en el suyo
si no le tuviera abierto, porque los dos se mostraron los corazones deshechos,
si Cristo por el costado, Jerónimo por en medio?

 

    
 

 

¿Aquel que, con el Demonio, carne y mundo acometieron para volver resistidos
de infame verguenza llenos?
¿Aquel de quien toda Roma dice que es digno su puesto para que ocupe su silla
si falta, por ser ya viejo, el español que la rige?
¿Hipócrita a un hombre bueno en las costumbres morales
por humildad y silencio, letras divinas y humanas, prudencia, ingenio y consejo, y para la ley divina,
con una espada de fuego, un nuevo y divino Elías en el Testamento Nuevo?
De Dios os venga el castigo, sacrílegos, viles, ciegos, apóstatas como Judas,
que vendés vuestro maestro, hombres que con esa capa del sacerdocio supremo andáis a quitar la honra
del que os la da; por lo menos,

 

    
 

 

salid del templo de Cristo, vendedores lisonjeros.
¡Salid, salid!

Tente, espera. No aguardes, huye Liceno, que está loco este ignorante.
¡Oh sabios de aqueste tiempo! El que os dice la verdad,
ese es ignorante y necio.

Las letras de Jerónimo no tienen
igual en todo el mundo, y sus costumbres con las letras, Numancio, bien convienen.
Así, del Evangelio están las lumbres encima de los montes, dando al suelo divino resplandor sus altas cumbres.
Yo pienso que le trajo a Roma el cielo para que en el gobierno me ayudase con su divina pluma y santo celo,
y porque la Escritura trasladase y escribiese tan altos aforismos
con que la vida el que es cristiano pase.
Ya tiemblan de él en los infiernos mismos estos pseudoprofetas que destierra
a los profundos báratros y abismos. Muchos estima la ignorante tierra


 

    
 

 

por santos, gran pastor, que no son santos; que la opinión vulgar por puntos yerra.
¡Oh cuántos, pescador divino, oh cuántos, con velo de cubierta hipocresía,
suelen llenos estar de vicios tantos!
Aquel que ser hipócrita porfía en esta mortal vida el premio tiene: de su mano se paga el mismo día.
Eso, amigo Numancio, no conviene con lo que de Jerónimo trataba,
que a ser materia muy distinta viene: de santo y justo al cardenal alaba,
y al que no le imitare vitupera. Yo sé cuán a propósito te hablaba.
Mucho tu lengua ya mordaz me altera:
¿qué dijera el apóstata Juliano que de mayor exorbitancia fuera?
¿Jerónimo es hipócrita?

Tan vano,
pues me aprietas señor, que tiene puesto en confusión tu cónclave romano.
No sé qué te responda, porque en esto la respuesta mejor era el castigo.
A que tú me le des estoy dispuesto cuando no te probare lo que digo.
Primero pensaré que es noche el día y el fiero lobo del cordero amigo.
¿Conoces una Paula que vivía
casada con Tojosio habrá seis meses, caballero que Roma obedecía?
¿Qué dirás de Jerónimo si vieses que visita su casa y él la suya,
y que tratan de amor los dos supieses?

 
    
 

 

¡El cielo, oh lenguas viles, os destruya!
¿A qué puede llegar malicia humana, que pueda compararse con la tuya?
¡Oh matrona santísima romana, ejemplo de mujeres más famoso
que cuantos nos dejó la edad anciana!
¡Oh tú, varón perfecto y religioso, castísimo Jerónimo, que excedes
al cristalino cielo luminoso!
Habla, Numancio bárbaro, bien puedes, porque de los secuaces de Liberio
la lengua vil y la malicia heredes, pues a mí me acusaron al Imperio como si fuera mi juez humano,
no menos que de infamia de adulterio.
¡A qué no llega el pensamiento humano!
Mas bien sé que lo hacéis porque corrige vuestro clero sacrílego romano:
esto del gran Jerónimo os aflige,
porque os obligue a que imitéis a Cristo, que con limpieza sus ministros rige.
Bien sé que con vosotros me enemisto porque le favorezco, estimo y quiero,
por las virtudes que en su pecho he visto.
Salid de aquí, que al envidioso clero presto pondré...

Pastor de Pedro, escucha.
Ya de piadoso me volvéis severo. Tiene razón, que la malicia es mucha.


 
    
 

 

Puse la ropa en lugar que sin duda la tomó. Si él la ropa se vistió,
en Roma no ha de parar, Yo lo tengo por sin duda,
si la puso entre el vestido, porque le es muy parecido.
Yo me espanto que no acuda a maitines, como suele,
porque ya han hecho señal. La burla ha de ser igual para que la fama vuele.
Pero estoy muy admirado de aquel lego de Marino, que con tanto desatino
os haya a los dos hablado.
Pensamos que descubriera alguna hilaza entre el oro, pero habló con el decoro que Jerónimo pudiera.
Aun me traigo las colores de aquella reprehensión.
Pienso que fue prevención de tenernos por traidores.
Que, si los pechos supiera,


 

    
 

 

no pudiera hablar mejor. El descubriros fue error antes que el suyo se viera.
¿Pero no es este Numancio? Triste viene.

¿Qué tenemos?

Que es bien que menos echemos la libertad de Constancio.
Ojalá que Juliano, aunque apóstata, viniera a Roma, y que la rigiera
con aquella indigna mano, antes que sufrir sujeta
tanto nuestra libertad, que ya no hay adversidad que Dámaso no prometa.
Habléle en el negro amor de Jerónimo y de Paula,
y pensé cantar en jaula al son del yerro mi error
cual se puso contra mí contándome el adulterio que de él se dijo al Imperio.
¿Y qué hiciste?

Enmudecí,

 

    
 

 

viendo que Dámaso es santo y Jerónimo también.
Que son santos dices bien, mas no nos opriman tanto.
Más presto tendrá remedio con la nuestra tu aflicción, porque ha llegado ocasión que está del peligro en medio.
¿Cómo?

Entre el rojo vestido pudo Macrino poner
una ropa de mujer
que pienso que se ha vestido.
Aquí estamos esperando a ver si la tiene puesta,
porque ha de haber grande fiesta.
Pues esperalde callando porque sospecho que viene.
Martino viene con él. La burla ha de ser cruel si puesta la ropa tiene.

Sálvanos, gran Señor, cuando velamos, y guárdanos también cuando dormimos,


 

    
 

 

velaremos con Cristo soberano,
y en paz, con su favor, descansaremos, y guárdanos, Señor de cielo y tierra, como a las niñas de tus mismos ojos. Cúbrenos con la sombra de tus alas.
Y ten misericordia de nosotros. Sobre nosotros tu piedad decienda.
¡Cómo de ti tenemos esperanza! Señor inmenso, mi oración escucha. Vengan a ti de mi clamor las voces. Aquesta habitación, Señor, visita,
y de nuestro enemigo aparta lejos las asechanzas; y tus santos ángeles
en ella habiten, porque en paz nos guarden; tu bendición sobre nosotros venga
por Cristo, que es tu Hijo y Señor nuestro. Amén.

Hola, ¿no veis los dos hipócritas que vienen a la iglesia a los maitines rezando cabizbajos?

Razón tienes,
mas ¿no miráis que el cielo aquí descubre cuanto del hombre la malicia encubre?
Dices muy bien, que el cardenal Jerónimo se ha puesto, en vez de los sagrados hábitos, la ropa de la dama que le agrada
y que deja en su cama por ventura.

 

    
 

 

Marino, ¿qué es aquesto?
No lo entiendo.

Esto dirá el pontífice que es justo.
Con esto hará sermones contra el clero,
¡No estuviera aquí junta toda Roma!
¿Yo ropa de mujer? ¡Marino, toma!
¿Señor, qué es esto?

Vamos, vamos todos, y llamemos, primero que se quite
la ropa de mujer, toda la iglesia.
Bien dices. Vamos, porque todos sepan la gravedad del cardenal Jerónimo,
que en forma de mujer viene a maitines. Paciencia, que ya entiendo vuestros fines. Das en vestirte solo, que aun no pides lumbre siquiera, y estos, por venganza de que los haces que en concierto vivan
y que tengan respeto, que a sus manos deciende aquel Señor de cielo y tierra, hante puesto esta ropa entre las tuyas. Y ahora digo que es razón que huyas.

¡Ay soledad amada!
¡Ay soledad querida!
¿Quién te trocó por Babilonia fiera?

 

    
 

 

Jerusalén sagrada, donde mi honesta vida
pasaba entre dos peñas su carrera.
¡Oh confusión, que altera el alma y los sentidos!
¡O sirena engañosa, que con voz deleitosa
los tienes encantados y dormidos!
Quien gusta de tus bienes
no sabe el yerro que en el oro tienes.
¡Ay cuán mejor vivía entre mis pardas peñas,
al sol de Siria por el Julio ardiente, donde la fuente fría,
hallada por las señas
del concertado son de su corriente, tan abundantemente
satisfacía el pecho, cual vaso cristalino, de aromático vino,
el pecho hambriento, a solas yerbas hecho: que no hay mejor comida
que la conciencia de una honesta vida! Quédate, invicta Roma,
con tu soberbio fausto,
tu envidia y ambición, que yo me vuelvo a donde beba y coma
sin este censo infausto,
púrpura roja en que ceniza envuelvo.
Desde aquí me resuelvo a volverme al Egipto


 
    
 

 

a ver mis monjes santos, provocado de tantos
que de este mar las olas me han escrito, adonde con la quilla,
en sus rocas tocó mi navecilla. Prevén, Marino, al punto, cómo de Roma salga.
No más envidia: tu veneno he visto. A tal peligro junto,
huir de ti me valga.
¡Deme perdón el sucesor de Cristo! Por bueno eres mal quisto:
así camina el mundo. Otro envidie la grana de la corte romana,
que yo en mi saco de sayal me fundo. Morir me da cuidado,
y así es mejor vivir amortajado.

No es posible, que yo soy césar del Romano Imperio, pues, de dos persas descalzos huyendo, sin honra vengo. Así el demonio ha mentido,

 

    
 

 

que, con tantos cuerpos muertos, en su oráculo, me dijo:
“Subirás como este incienso”. Pero no me dijo mal,
si yo supiera entenderlo,
que el incienso para en humo, y en humo subí deshecho.
Oráculos fementidos,
fe vana en falsos agueros, quien os cree y quien os sigue carece de entendimiento.
¿Qué dirá Roma de mí?
¿Que dirá el mundo, que creo que estaba de mi valor
todo temblando y suspenso?
¿Qué es esto, inconstante diosa? Mujer fortuna, ¿qué es esto?
¿Tú tienes tanto poder en los humanos sucesos?
¿Tú derribaste los míos de donde yo los he puesto
con tanta fuerza de industria, y con tan divino ingenio?
¿No hay alguno de vosotros, soldados viejos o nuevos, que me mate?

¿Ya, señor,


 

    
 

 

pierdes el valor tan presto?
¿De qué te espantas que mude tus pretensiones el tiempo,
si al cielo importunan tantos que están temblando de miedo?
Un monje llamado Saba en las peñas de un desierto está en eterna oración
pidiendo tu muerte al cielo. Dídimo santo, lo mismo,
y Gregorio Nacianceno, con Basilio y Anastasio,
el Papa, el Romano pueblo, Jerónimo, aquel gran hombre, que tiene la Iglesia en peso, Hércules, del Papa Atlante, con su pluma y su consejo.
Pero, señor, no es valor que desanimes por esto este ejército romano, aunque ejército deshecho.

Los persas vuelven, Libanio,
¿Qué me aconsejas que puedo hacer en tanta desdicha?
Ya que en la fuga te has puesto, seguirla y, volviendo a Roma, castigar su loco exceso,
que la fortuna se muda

 

    
 

 

y el tiempo en diversos tiempos. Consejo, al fin, de sofista.
Acometed, que no quiero que cielo o tierra me ayude. Yo voy a morir dispuesto.

Maldito sea el laurel
por quien a este punto vengo,:
ya no conviene al vencido, sino al triunfador soberbio.
¡Oh, gran Hijo de María, bien cristianos me dijeron que ya el ataúd me hacía el hijo del carpintero!
¡Ay del pescador de Roma!
¡Ay del barco de san Pedro!
¡Ay del timón y las llaves!
¡Ay de Italia si allá vuelvo!

Blasfemo del Hijo santo del gran Padre sempiterno,
Dios me manda que te mate y que se junten mis huesos en el sepulcro en que estoy, que de mi sepulcro vengo,

 

    
 

 

de donde tomé esta lanza
con que he de pasarte el pecho

¡Detente, espera, visión!
¡Oye! ¡Escucha! No hay remedio: muerto soy por mi soberbia,
que mi soberbia me ha muerto.
¡Galileo, ya venciste!
¡Vencísteme, galileo! Tomar quiero de mi sangre para arrojársela al cielo.
Toma, que ya te la doy, hártate ya, nazareno, que confieso tu poder
y mi flaqueza confieso.
¡Oh maldito el hombre sea que se fía de hechiceros, de agueros supersticiosos
y de oráculos inciertos!
¡A Dios, romano laurel, que voy al eterno fuego, porque quise contrastar
la barquilla de San Pedro!

 

    
 

 

acto tercero del cardenal de belén

Cansado, oh Pauliniano, Jerónimo de las iras, envidias, trazas, mentiras del libre clero romano,
que no digo de mil buenos, para que no te alborotes, justos, sanctos, sacerdotes, vasos de virtudes llenos,
dejó a Roma, y en el puerto de Hostia a Siria se embarcó y con bonanza llegó
a tomalle en el desierto. Sintiendo Roma su ausencia,
tormento a Numancio dio, porque Dámaso sintió
la falta de su presencia.
Y él confesó en el tormento que, inducido del demonio,


 
   

    
 

 

aquel falso testimonio tuvo primer fundamento.
Confesó que había mentido por tener al cardenal
envidia y odio mortal.
Y, de su error convencido, fue en público castigado.
Volviendo por su opinión Jerónimo, en ocasión
que ya quedaba embarcado, muchas cartas escribió
a personas virtuosas, cuyas penas con piadosas lágrimas Roma sintió.
Llegado en fin al desierto, a sus monjes visitando,
le recibieron llorando,
que también es agua el puerto.
Cuatro años vivio en él con áspera penitencia, hasta que la diligencia del pontífice, y con él
otros cardenales sanctos y obispos, fue de tal modo que le mudaron del todo, diciéndole que, pues tantos
frutos seguirse podían de que a muchos enseñase, aquellas peñas dejase
a los que en cellas vivían,
y que, pues su pretensión no era la sacra tiara,

 
    
 

 

fuese Moisés con la vara y no sacerdote Aarón;
que edificase, si quiera, algún monesterio santo.
Y, aunque ha resistido cuanto el más humilde pudiera,
al fin a Jerusalén vino, donde ha visitado
todo aquel mapa sagrado, tierra y mar de nuestro bien.
Desde allí, con mucha gente que hasta Belén le siguió,
el monasterio fundó
que estás mirando presente. extrañas cosas contáis.
¿Y tenéis regla?

Ya ha hecho una digna de su pecho.
En puerto seguro estáis.

 

    
 

 

Mas ¿qué se dice en Belén de Paula, aquella matrona que tanto la fama abona?
Que viene a Jerusalén
a ver los santos lugares
que anduvo en su vida y muerte Cristo Jesús.

De esa suerte, cuando a los sacros altares
del sepulcro y del Calvario haya adorado, vendrá
a ver su maestro.

Ya
la espera, aunque el tiempo es vario y en este mar peligroso...
¡Oh santísima mujer! Los jardines quiere ver de su regalado esposo.
Jerónimo viene aquí.

¡Qué bien llamaron portal al que es puerto celestial
y al que es cielo para mí! Oh soberano Belén,
divina casa de pan, donde en pajas nos le dan
para nuestra hartura y bien, en ti colgaré el vestido
de la soberbia romana,

 
    
 

 

la roja púrpura y grana
que pongo en eterno olvido.
No como los instrumentos de los hijos de Israel,
en cautiverio cruel
por no cantar discontentos, sino por haber salido
de Babilonia a este bien.
¡Oh cardenal de Belén!
¡Jerónimo esclarecido!
¡Oh Pauliniano amado! Vengo, Padre, al resplandor de tu sol.

Mas, al amor
de aqueste portal sagrado hemos hecho un monesterio,
amigo, en que se recojan
los que del mundo se enojan y de su vil cautiverio;
y una casa, que si fuera cosa posible que un día la santísima María
a Belén volver pudiera con el Hijo de Dios vivo
en sus entrañas sagradas,

 

    
 

 

y Joseph con las honradas canas, padre putativo,
hallaran en qué posar,
sin que aquel huésped sin fe por verlos venir a pie
no los quisiera albergar. Padre, toda Palestina, toda Siria, todo Egipto sabe que en este distrito muestras tan alta dotrina.
Recibe en tu amparo santo a Pauliniano.

Quiero darte mis brazos.

Espero de tu dotrina bien tanto
como es el puerto seguro de mi vida y salvación.
Yo vengo a leer lición.
Y yo escucharte procuro.
Padres, sentaos, y escuchad. Toma, padre venerable,
tu asiento.

¡Qué amor notable!
¡Qué virtud!

¡Qué santidad!
La distinción en general, oh padres, de las criaturas, escuchad atentos.
Ya escuchamos, señor.

¡Y qué contentos!

 

    
 

 

La criatura del mundo de tres suertes os quiero declarar: corporal una, como los elementos; otra, hijos,
es espiritual, como los ángeles;
otra, de ellos compuesta, como el hombre.
También la corporal naturaleza
se distingue escuchad en cuerpos lúcidos, como son las estrellas, y en opacos,
como la tierra, los metales y otros;
y en trasparentes, como el aire y agua. digo que tienen ser algunas solo, como las piedras; otras tienen vida, como las plantas; y otras sienten, como los animales, .

¿Que entienden dices, señor, como los hombres y ángeles? El mundo se distingue de tres suertes.
¿Y cuáles son?

La una, el arquetipo.
¿Qué es Arquetipo?

Dios, que de viene, que es príncipe, y de , que es figura, porque es la principal y es el ejemplo
de este mundo sensible.

¿Cuántos dices? Tres digo, con el hombre, que se llama pequeño mundo de estos tres. Oídme:

 

    
 

 

San Juan, en el capítulo primero,
«In mundo erat», veis el primer mundo, adonde estaba Dios.

Bien, ¿y el segundo?
«Et mundus —dice luego— que per ipsum factus est»

¿Y el tercero?
El que se sigue.

«Et mundus eum non cognouit»
Padre,

Padre y Señor, ¿qué es esto que aquí viene que tal ferocidad y aspecto tiene?
Huye, divino Cardenal Jerónimo, que sin duda es león que le ha traído la rabia de la hambre al monasterio.
¡Hijos, hijos! ¡Oíd, esperad hijos!
Mas ¿qué me canso? ¡Todos van huyendo!

¡Ah Marino, Marino!
¡Ay, padre mío!

¡Ay fiera, no sepultes a mi padre,
pues importa a la Iglesia, nuestra madre, que viva aqueste vaso cristalino!
¡Libra, Señor, a Daniel divino!


 

    
 

 

¿A mí vienes y a ellos dejas? No vienes sin ocasión.
Espera, amigo león,
¿qué tienes? ¿de qué te quejas?
¿Quién en ocasión igual
te ha ofendido? ¿Cómo y cuándo? La mano me está enseñando...
¿si tiene en ella algún mal?
Dámela, a ver quién te causa tal dolor, bondad divina.
En ella tiene una espina: no se quejaba sin causa.
¿Queréis que os la saque? ¿Sí? Sí decís: tened paciencia,
porque con vuestra licencia habrá de salir así.
¿Veisla aquí? Pero también la materia ha de salir.
Aquí os conviene sufrir, porque se ha de apretar bien.
Sabed, amigo león,
que traigo siempre conmigo ungente, a vos os lo digo,
de una cierta confacción para las llagas del canto
con que me doy en el pecho.


 

    
 

 

Quizá os será de provecho. Esperad, no os quejéis tanto,
y apretareos una venda.
¡Oh qué agradecido estáis! Los pies, hijo, me besáis.
Dios en vuestra ayuda entienda.
Volved por acá después para que os vuelva a curar.

¡No pudiera con hablar ser más humilde y cortés!
¡Oh, gran león de Judá, después que vos sois cordero, parece que no es tan fiero
el león del mundo ya!
¿Cómo es posible que el hombre se os muestre ingrato, Señor,
si este humilla su rigor?

De león bastaba el nombre.
¡Huye, Vicencio!

No sé cómo le habemos de echar. Voces comienzan a dar: sin duda que no se fue.

 

    
 

 

Huya, padre, al refectorio. Cierre la puerta, fray Juan.

Supuesto que huyendo van de un peligro tan notorio,
a mí me trae el amor
de mi padre a un desconcierto, porque pienso que le ha muerto de aquella fiera el rigor.
¿Si es aquel? Sin duda es él.
¡Ah, padre!

¿Quién es?
Yo soy,

que de aquesta suerte voy contra esta fiera cruel.
Padre, ¿no es muerto?

no temas.

Marino,

¿De qué manera

mataré, padre, esta fiera que de esas montañas vino?



 

    
 

 

Deme su ayuda y favor,
que estoy temblando de miedo.
¡Guarda el león!

Ya no puedo tener la lanza, señor.
Todo me ha cubierto un yelo.
Mira que aqueste león no viene sin ocasión. Por mis pecados recelo.
Yo le saqué de la mano una espina que traía.
Curéle, y con alegría de verse curado y sano,
va por todo el monesterio, donde debe de querer
esta deuda agradecer. Sirva de algún ministerio.
¿Qué oficio podremos dalle? Que se vaya es el mejor, porque tiemblo de temor solamente de miralle.
Padre, echémosle de aquí, ven tú delante, conmigo.
No es justo, Marino amigo, si él quiere servirme así.
¿De manera que, seguro, le podré ver y tocar?
Desde hoy le podrás mandar.
¿Mandar?

Sí, yo le aseguro.
¿Y si se descuida un día de la obediencia jurada
y me da una manotada,

 
    
 

 

será obediencia la mía?
Ve presto y dale el pollino que el pan nos suele traer. Di que le lleve a pacer.
¿Qué dices?

Esto, Marino. Ve por obediencia luego.
Iré por ella a morir.
Yo sé que te ha de servir. Que pidas a Dios, te ruego,
haya piedad de mi pecho, que, para tan fuerte lid,
ni soy Sansón ni David. Guarda el león.

Esto es hecho.

Albricias, padre nuestro, dame albricias.
¿De qué, mi Eusebio?

De que ahora llegan Paula, Eustoquia y algunas santas vírgines, que, dexando la patria insigne Roma,
han visitado los lugares santos.


 
    
 

 

¿Paula en mi monesterio? dame esos santos pies.

Sí, Jerónimo,

Mejor dijeras, si en albricias los brazos me pidieras, y a no ser sacerdote, Paula santa,
y en esta dignidad constituido, las manos te besara muchas veces.
¿Cómo vienes, mi Paula, y tú, mi Eustoquia?
¡Oh soberano Dios, que en las mujeres haya tanto valor, virtud tan grande!
Yo vengo a tu servicio, padre mío. Y yo con mil deseos, padre amado, de volver a escuchar tu voz divina. Cuéntame, Paula, tu viaje santo. Escucha, mi Jerónimo, y advierte. Resumiréle en breve de esta suerte.
Después de largos naufragios, oh coluna de la Iglesia,
que pasé, dejando a Roma ya en la mar y ya en la tierra, yo llegué, padre, a Sidón
y a la ciudad de Sarepta; luego a Tiro y Tolemaida,
y entré por Magedo, aquella donde murió el rey Josías. Dándonos luego licencia

 

    
 

 

la tierra de Palestina,
de tantos misterios llena, vimos la ciudad de Lida,
a quien dio tanta excelencia el divino apóstol Pedro resucitando a Doreas.
Pasé por Arimatea, ciudad de José; desde ella
a Jope, el puerto por donde huyó Jonás el profeta.
Vi el castillo en que Cleofás y Lucas, viendo en la mesa a Cristo partir el pan, conocieron su presencia.
Y, desde este, a Gabaón, adonde fue la pelea
en que Josué detuvo
del Sol la carrera eterna. Por no cansarte, llegué a Jerusalén, aquella
sacra ciudad que sentada está en medio de la tierra. Derribéme en el Calvario, donde aquella vida inmensa, muriendo, venció la muerte en la batalla postrera.
Entré en el santo sepulcro con tantas lágrimas tiernas que, como fuentes, mis ojos lavaron sus blancas piedras. Desde allí subí a Sión, ciudad de David, que puesta sobre aquellos montes santos, la celestial nos enseña.

 
    
 

 

Vi la casa donde Cristo celebró la postrer cena,
y donde dejó a su Esposa aquella divina prenda,  que en un pequeño bocado encierra tanta grandeza:
que no puede Dios dar más que lo que ha dado con ella. Vi la coluna en que estuvo atada su carne tierna, donde aún estaban señales de la sangre de sus venas.
Salí de allí y a la torre pasé donde Raquel bella oyó a Jacob los suspiros, tantos años de firmeza; y donde oyeron también otros pastores las nuevas
del recién nacido infante, gloria del cielo y la tierra. Pasé a la ciudad de Gaza, famosa por sus riquezas, donde bautizó Felipe
al eunuco de la Reina. Entré en la casa de Sara y vi a la mano derecha
aquel roble en que Abraham oyó tan alta promesa.
Vi luego a Hebrón, en quien dicen que duerme Adán, y que encierra a Abraham, Jacob y Isaac,
que no es pequeña excelencia.
Dejé un desierto espantoso y las ciudades que anega,

 
    
 

 

—habiendo sido abrasadas— el mar con sus aguas muertas; miré la estatua de sal
y de Lot la escura cueva; vi las viñas de Engadí,
que el rubio bálsamo llevan.
Mas, dejando el Mediodía y la tierra de la venta
de Joseph por sus hermanos, a Jerusalén doy vuelta.
Vi el monte de las Olivas con las estampas impresas que, subiendo Cristo al cielo, dejó para eternas señas;
la villa de Betfagué, la casa de Madalena, la ciudad de Jericó,
de quien las rosas celebran. Vi donde vieron los ciegos, y de Zaqueo la higuera,
la fuente de amargas aguas que el nuevo Eliseo trueca. Vi luego las del Jordán, donde aquellas doce piedras los Apóstoles señalan fundamentos de la Iglesia,
y donde, cuando el Bautista bañó a Cristo la cabeza,
dijo el Padre: “Este es mi Hijo, que me agrada y me deleita” Pasé a Egipto y a Sacot,
en que Sansón, de gran fuerza, derribó con la quijada
tanta gente filistea.

 
    
 

 

Vi las peñas que habitaste y vi los monjes por ellas,
que hoy admiran tus virtudes, vigilias y penitencias.
No quiero cansarte más, sino decirte que creas
que me traen desde Roma tus virtudes y excelencias.
Ya de mi largo viaje paré en Belén: este sea centro de toda mi vida, dame tu hábito y regla
para que, como en Belén, de Cristo casa primera,
tenéis monesterio de hombres, mujeres también le tengan.
Paula, como yo conozco tus virtudes y tus prendas,
no es menester que me digas, qué fin, qué centro deseas.
Ya sé, Paula, a lo que vienes, quién te guía y quién te enseña. Ven conmigo, que de espacio quiero que mi vida entiendas.
La regla y el instituto
que aquestos padres profesan conforme al cual, a tus monjas la darás, para que puedan, adonde Cristo nació,
nacer de nuevo a su Iglesia como soberanas palmas, fuentes, lirios y azucenas. Todas, santísimo padre,
la recibirán contentas.

 
    
 

 

Dios os dé su bendición para que, velando atentas, os halle el divino Esposo
cuando llame a vuestras puertas.
Gran consuelo he tenido, Orosio amigo, tal tienes de tus letras digna fama
en ver tu rostro y en hablar contigo. La tuya por el orbe se derrama,
sol de la Iglesia, cuyos rayos sigo, pues que, mirando su divina llama,
de España, y desde Córdoba en persona, he venido, Agustín, a verte a Hipona.
Y no digo yo a la África desierta, en medio de los trópicos fundada, pero a la Libia y Escitia más incierta, aquella por el fuego y esta helada.

 

    
 

 

Ahora, pues que la verdad concierta con la fama en tu vista declarada, puesto que me bastaban tus escritos, de tanta erudición como infinitos,
dime, Agustín divino, con tu raro y soberano ingenio milagroso,
esta cuistión del alma, que al más claro tiene en España tímido y dudoso:
Platón y otros filósofos afirman que, antes de ser las almas infundidas, fueron criadas, y esto nos confirman adonde son por ellos difinidas.
Mil por allá sus opiniones firman, después de ser muy bien controvertidas; mas yo, que de tu ingenio solo fío,
el que es tu parecer tendré por mío.
Erró Platón, Orosio, aunque digamos lo que dijo Aristóteles, pues vemos
que es más amiga la verdad y estamos


 

    
 

 

más obligados que a quien mas queremos.
Lo que por esta parte disputamos escrito para España te daremos,
pero con un concierto, y de otra suerte no esperes que contigo me concierte.
Vive en la tierra santa un peregrino, que de Belén el Cardenal se llama, cuyo nombre es Jerónimo divino, mayor gigante que su misma fama.
Sin él ninguna cosa determino,
ámole en Cristo, y él también me ama, los dos familiarmente nos tratamos, aunque tan lejos como ves estamos.
Llevarás una carta, y de mi parte visitarás el santo penitente
del pesebre de Cristo, en cuya parte halló su centro y tiene a Dios presente.
Este a la Iglesia desde allí reparte el oro de sus obras eminente,
este es ahora el sancto patriarca que para sus diluvios funda el arca.
Llevarás a tu España gran consuelo

 

    
 

 

y reliquias también de haberle visto, después de las que tiene el santo suelo, vestigios ya del sacerdote Cristo.
Oh, padre amado, veré abierto el cielo si su vista sanctísima conquisto.
Dame la carta.

Ven y escribiréla,
y luego al viento y mar darás la vela.

Como digo de mi historia, el hermano león vino
—advierta, señor pollino, pues es flaco de memoria—
con una espina en la mano.
Nuestro padre le curó y, como ve, le dejó
—esté atento— bueno y sano, de suerte que, agradecido,
a servir se quedó en casa. Todo lo demás que pasa, si no lo ha visto, lo ha oído:
que no lo podrá negar, pues tales orejas tiene.
Ahora sepa que viene a llevarle a pasear.
Váyase al campo con él y pacerá a sus anchuras,
pues tendrá espaldas seguras y salvoconduto en él.
Y él, oiga, hermano león, guárdele bien de algún lobo,

 

    
 

 

fiera venenosa o robo
de algún cuatrero ladrón.
¿Entiende? Dice que sí. Ahora, pues, tome el cabestro y lleve, ligero y diestro,
al señor asno de aquí. Vayan al campo los dos,
y él pazca de buena gana hasta que oiga la campana. Ea pues, vayan con Dios.

¿En qué entiende, fray Marino?
¿No lo ve, mi padre amado?
Nuestro león he enviado
que lleve al campo el pollino.
¿Hale ya perdido el miedo? Si un jumento le perdió,
¿es mucho que pierda yo todo el que tenerle puedo al rey de los animales?
Vaya a ver qué estado tiene el monesterio, pues viene siempre en ocasiones tales.
Y diga a Paula que iré mañana a ver su edificio. Es de tu piedad oficio,
lo que me mandas diré.
Y hasme dado un gran consuelo en que vaya a ver la hermosa

 
    
 

 

pura, honesta y santa esposa del dulce Esposo del cielo.

Aquí, Señor divino,
aquí sí que descansa dulcemente quien a buscaros vino
desde aquel polo donde estuvo ausente; aquí sí que ejercita
la profunda humildad en que os imita.
Mi Dios, entre otras cosas
que he compuesto, por dicha importunado por almas religiosas
y el romano pontífice sagrado, sabed que unos maitines
me han enseñado a hacer los serafines; que, como en el pesebre
santísimo en que fuistes vos nacido vivo, es bien que celebre
el nacimiento vuestro esclarecido, y que a la misma hora
se digan a tal Sol y a tal Aurora. Suplícoos, gloria mía,
que aunque es cosa tan vil quien los ha hecho, en común alegría,
los cante vuestra Iglesia, que sospecho que será su memoria
para su devoción y vuestra gloria. Mas antes, Dios eterno,
que perficione estos oficios santos, el canto dulce y tierno

 
    
 

 

escuche yo de serafines tantos, y vea de qué suerte
nació la vida a remediar mi muerte. Vea yo al dulce Esposo,
y a la divina emperatriz del cielo, al Niño Dios hermoso,
con el fuego de amor sufriendo el yelo, y a pastores y reyes
besar el pie del Rey que al Sol dio leyes.

Llega y darémosle, Bras, el presente a la parida.
¡Quién le diera el alma y vida, y trecientas cosas mas!
Digámosle una canción. Digámosla en hora buena. Oye, ¿qué música suena? Los mismos ángeles son.

Mañanicas floridas del frío invierno,

 

    
 

 

recordad a mi Niño, que duerme al yelo. Mañanas dichosas del frío diciembre,
aunque el cielo os siembre de flores y rosas,
pues sois rigurosas y Dios es tierno.
Recordad a mi Niño que duerme al yelo.

Llega, amigo Baltasar, que aquí la estrella paró. Tan grande la he visto yo que el cielo puede alumbrar.
Aquellos, sin duda, son los padres de nuestro bien. Música suena en Belén.
Escuchemos la canción.

Alegraos pastores, ya viene el albore, tened alegría
que ya viene el día. Alégrese el suelo con tal regocijo, pues de Dios el Hijo

 

    
 

 

hoy baja del cielo, y en humano velo
por vuestros amores. Alegraos pastores, ya viene el albore, tened alegría,
que ya viene el día.

Esa cuenta me habéis dado y al monesterio volvéis:
o vos dormido os habéis
y la bestia os han hurtado, o, con natural fiereza,
traidor os la habéis comido. Decid la verdad: ¿qué ha sido? No, decís con la cabeza.
No me pago de mentiras, azote crudo ha de haber.
¿Qué es del asno?

¿Puede ser que, no temiendo las iras
de un animal tan feroz a quien tanto ayer temías,
hoy le azotes? ¿En qué fías, que aun osas darle una voz?
Padre, en tu santa obediencia.
¿Qué ha hecho?

Al campo llevó

 
    
 

 

el pollino, mas volvió, como ves, a tu presencia:
sin duda se le ha comido. Antes se le habrán hurtado.
¿Cómo os habéis descuidado? Dice que estaba dormido.
Presto, volvelde a buscar, o ayunaréis cuatro días.

Él va furioso, hoy podrías a tus monjas visitar,
que desean tu presencia.

Un español está aquí.
¿Dice que me busca a mí? Con notable diligencia.
Dame tus pies, oh padre venerable.
¿Quién eres, hijo?

Orosio me apellido.
De España vine al África, al notable ingenio de Agustín esclarecido,
que todo aquel distrito miserable, ahora en opiniones dividido,
me enviaba a saber cuál era cierta
de una cuistión que a muchos desconcierta. Agustín me mandó que, de su parte,
con esta carta me partiese a verte en que de todo debe de informarte.
Mira la duda y la respuesta advierte,

 
    
 

 

porque dice que el cielo quiso darte tan alto ingenio y tan dichosa suerte que te debe la Iglesia el rico estado a que por tus escritos ha llegado.
No acaba de contar tus translaciones, epístolas, comentos y obras raras, trabajos que has pasado en las versiones cuyas lenguas difíciles declaras.
Póneme mi Agustín obligaciones cada día tan grandes, si reparas en lo poco que soy, que solo creo
que de actos de humildad tiene deseo.
Es Agustín un ave caudalosa que a los rayos del sol atenta mira, cuya dulzura y elegancia hermosa obliga al cielo y a la tierra admira. Pasa del sol su pluma milagrosa, su corazón nos dice que suspira, que no tiene la Iglesia tal letrado ni Dios un corazón tan abrasado.
Leeré las cartas y daré respuesta,
más que a tu duda, a su humildad divina en que la caridad me manifiesta
con que a los cielos Agustín camina.

¡Favor, favor, señor!
¿Qué gente es esta?

Del león huye y a tus pies se inclina. Perdona, Cardenal de Belén santo, y cúbrenos debajo de tu manto.
Tente fiera. Vosotros, decid presto

 
    
 

 

cómo venís así.
Padre, un pollino

estaba solo en ese campo él puesto, no de tu monasterio muy vecino.
No vimos al león, que estaba en esto durmiendo entre la yerba al pie de un pino. Hurtámosle, confieso que fue culpa, aunque el hallarle solo nos disculpa.
Una recua llevamos de camellos, que aceite y otras cosas trajinamos; volvíamonos ya, mas luego en ellos
vimos la fiera a quien la bestia hurtamos porque, erizando de temor los cuellos, luego sobre nosotros la miramos.
Él en efecto tan cortes ha sido, que a todos a Belén nos ha traído.
En casa estamos todos y el pollino; del aceite te hacemos un presente,
y déjanos volver nuestro camino: mándale atar, que Dios tu vida aumente. Yo me voy con Orosio. Tú, Marino,
da sus camellos a esta pobre gente. A fe, Padre, que todos merecieran que entre las uñas del león se vieran.
¡Ay hermano, por Dios, téngale un poco en tanto que nos vamos!

Ya le tengo.
Por quien lo manda, estáte quedo, loco, pero aguárdenme aquí, que luego vengo.
¡Huye, Ismael!

La tierra apenas toco.
¡Oh qué famosa cena le prevengo!

 
    
 

 

Toque la mano, que ya soy su amigo, al refitorio voy, venga conmigo.

Ángel, las manos detén. Bástame mi gran tormento sin que mayor me le den.
¡Que tengas atrevimiento, vil, para entrar en Belén!
Cuando no hicieras conceto de que Dios nació en efecto
en el lugar que se ve, que aquí Jerónimo esté ha de obligarte a respeto.
Si a Dios en su mismo trono y a Cristo en ese desierto
se le pierdo y no perdono, y, encubierto o descubierto, de este laurel me corono,
¿tendré respeto a Belén y a su cardenal? ¿No miras que soy cardenal también?
¡Por las puertas de mentiras que en tus entrañas se ven
con que eres cardenal sales al cabo de tanto duelo!
Mas de equívocos te vales,


 

    
 

 

porque quien cayó del cielo tendrá muchos cardenales.
Mas no tratemos de cuántos, que ya entiendo tus encantos
y era honrarte en parte alguna, pues Cristo en una coluna
fue pontífice de tantos. En el desierto estuviste,
a Jerónimo probaste,
mas, de cuanto en él hiciste, qué fruto, infame, sacaste? Tiempo y trabajo perdiste.
¿Aquí qué puedes hacer, pues que lo mismo ha de ser? Pues ¿para qué me das voces si ya mi envidia conoces
y mi valiente poder?
¿Aun no me ha de dar cuidado este santo monasterio
que en Belén tiene fundado,
Argel de mi cautiverio
a donde me tiene atado?
Los cuatro que Paula ha hecho, esta divina matrona,
¿no han de lastimarme el pecho?
Si esto te aflige, perdona y escucha.

Mi mal sospecho.
Después que por las mudanzas del tiempo, perdidos sean

 

    
 

 

estos monasterios santos tal es del tiempo la fuerza, en la venturosa España,
y felicísima era
del Onceno don Alfonso, verás cómo se renueva de Jerónimo sagrado
el orden, hábito y regla,
porque quiere Dios que a España su restauración se deba.
De un camarero del Rey, don Pedro Fernández Pecha, tendrá principio en Lupiana su primer casa y iglesia.
Tantos varones insignes irán procediendo de ella que, si quisiera contallos, fuera infinita la cuenta. Daráles Gregorio Onceno su confirmación, que espera ser de tanta gloria a España, por lo que resulta de ella.
Daráles Bartolomé
su nombre en esta primera casa, que es bien que un apóstol tan firme el principio sea.


 

    
 

 

En la Sisla de Toledo,
monte que el Tajo hermosea, fundarán segunda casa,
y en Guisando la tercera. Luego procediendo irán en la plana de Jabea,
en Gandía, en Guadalupe, donde habrá una imagen bella de la que pisó tu frente
que vuelva en cielo la sierra.
Peñalonga en Portugal y en Cataluña la Reina
de Aragón darán principio al hábito que profesa
el cardenal de Belén
para tu envidia, y, tras estas,
San Blas de Villaviciosa y la Virgen de la Rueda, después de la Mejorada, una casa en Talavera,
la Trinidad de Mallorca y la Murta de Valencia,
San Jerónimo de Espejo
y San Miguel de Morcuera, Armedilla y Frex del Val, dos soberanas esferas
de dos imágenes santas
de la que es del cielo puerta. Junto a Córdoba también Valparaíso, que pueda
ser del cielo paraíso
en religión y obediencia. En Sevilla y en Zamora, y, para insigne grandeza,

 

    
 

 

San Jerónimo de Yuste en la Vera de Plasencia, Madrid, el Templo Real,
que huésped de Reyes sea,
la Concepción, Corpus Christi, y en Valladolid la Reina,
que del Prado es su apellido. Detén, Rafael, la lengua,
que me consumes de envidia. Pues ¿qué harás cuando refiera a San Lorenzo el Real?
Porque ha de hacer competencia al templo de Salomón.
¡Que solo en España sea Jerónimo tan dichoso en que tales hijos tenga! Si te contase varones santos y doctos en ella,
¿qué sufrimiento tendrías? Ángel, ya estoy sin paciencia.
En sus postrimeros días a Jerónimo me enseña.
Pues pasemos por el tiempo, por sus virtudes y letras,
por sus santos ejercicios, que, como es luz de la Iglesia
que con su pluma la alumbra, quiere Dios, Luzbel, que sea larga su vida.

¿Qué años?
Ciento menos uno.

Venga, venga el tiempo de su fin. De esa edad quiero que veas

 
    
 

 

a Jerónimo sagrado
cómo vive y en qué piensa.

¿Quién no tiembla, Juez divino eterno, de tu juicio, pues a nadie excepta?
¿Qué habla?

De la muerte y del infierno.

¡Oh cuánto me estremece la trompeta, que con su voz sonora y temerosa
el alma más pacífica inquieta !
¡Oh santa humanidad tan rigurosa
la hermosa cara con tu humilde hechura,

 

    
 

 

siendo esa misma la que amó la esposa, quien no teme morir, por muy segura
que le parezca que la cuenta tiene,
con quien el mismo pensamiento apura! Señor, piedad, que ya mi muerte viene,
siempre tengo al oído la trompeta. Mi espíritu, temiendo, se detiene:
en tus manos santísimas le acepta.

Del pleito teme la vista
y el premio que justamente debe Dios a su conquista
el hombre mas penitente después de san Juan Bautista.
Estese el otro avariento con su dinero adorado, el lascivo en su contento, viva el señor regalado,
y muera Lázaro hambriento.
En este mar van y vienen o con bonanza o con calma. Todos al fin se entretienen,
mas, cuando se aparte el alma, verán el temor que tienen.
A mí no me da cuidado
que este engañe, aquel blasfeme, pues cobraré de contado.
Mas, si Jerónimo teme,
¿quién puede estar descuidado?

 
    
 

 

¿De la cama, padre amado, no quieres aprovecharte
aun al tiempo que has llegado? Viví desnudo y sin arte,
no es bien que muera acostado. De rodillas moriré,
que yo sé que estar podré, dándome Dios su favor.
¡Ay mi buen padre y señor!
¿Qué haré si te vas, qué haré?
Hijos, la regla os he dado
con que os gobernéis. Nombrado queda Eusebio por prior,
la obediencia y el temor
de Dios os dejo encargado. Vivid en paz, que yo muero.
Cristo mi alma recibe en el tránsito postrero.
¿Murió?

Cerrad.

Sí, pero en Dios vive. Ya murió. ¿Qué espero? ¿Conmigo, España, te pones? Esta es santa competencia.
Roma y España compiten.

 
    
 

 

No hay naciones que aborrezca como estas dos, Rafael:
Roma, porque vive en ella el gran sucesor de Pedro, y España, porque profesa tanta lealtad a la fe.
No temas que falte de ella. Más lo quisiera temer.
Si después que aquí se pierda por guerras y por tiranos, pues se esperan tantas guerras sobre el sepulcro de Cristo,
el orden, hábito y regla de Jerónimo divino
en mis reinos se renueva,
¿no merezco yo esta gloria? No, porque puesto que sea junto al pesebre de Cristo
y en esta bendita cueva de Jerónimo el sepulcro,
vendrá tiempo en que le tenga Roma por tan gran tesoro.
Roma es bien que le merezca, y que traslade su cuerpo como miembro su cabeza.
Ángel santo, que guiaste por tantos mares y peñas este divino Tobías,
¿como pintaré en mi Iglesia de Jerónimo la imagen?
Roma venturosa, espera,


 
    
 

 

que te le quiero mostrar, porque a retratalle aprendas y de esta suerte le pintes.

¿Esto me mandáis que vea? Roma, España, el mundo todo, oíd una cosa nueva,
oíd que yo, que el Demonio de tal manera respeta
este penitente santo,
que no entraré donde sepa que está su imagen pintada.
Aquí da fin la comedia del cardenal de Belén, luz y dotor de la Iglesia.

*

 

    

