

ACTO PRIMERO

De diamantes parecemos.
Por vos se dijera bien.
Cansado estoy.
Yo también.
Descansemos.
Descansemos.
Terrible sois.
Por vos puede
decirse con más razón.
Yo cumplo mi obligación.
Sí, mas de lo justo excede;
y querer saber así
quién soy, caballero, es cosa
para vos dificultosa
y imposible para mí.
Si os hallo en este terrero
de las Rejas de Palacio,
paseando tan despacio,
no es sin razón, caballero.
Que  pues doy en porfiar
hasta morir o vencer,
bien claro se echa de ver
que me debe de importar.
¡Valiente sois!

Es deseo
de pareceros a vos.
Mejor éramos los dos
para otros dos.
Bien lo creo.
A lo menos, a mi lado
no le quisiera mejor.
Estoy a vuestro valor
por extremo aficionado.
Decidme, por cortesía,
quién sois, ya que con la espada
no es posible ser forzada
vuestra mucha valentía;
que de callar vuestro nombre
palabra os doy.
Si pudiera.
estad cierto que lo hiciera.
¿Por qué?
Porque soy un hombre
extranjero de esta tierra,
y obligado, aunque extranjero,
a parecer caballero,
y reñir con vos ya es guerra;
pues habiendo vos querido
saber quién soy, claro está
que si os lo digo, será
decir que me habéis vencido.
Mejor es dejarme ir,
pues ya mi valor sabéis.
¡Eso no!
¿Pues qué queréis?
Roberto. Que volvamos a reñir.
Veisme aquí.
Mataros temo. 
Lo mismo temo de vos.
¡Porfiado sois, por Dios!
Vos, en porfiar extremo.
Tened la espada.
Aquí estoy
a obedeceros dispuesto;

mas con firme presupuesto 
de no deciros quién soy.
Ahora bien; quiero obligaros
con deciros quién soy yo.
Yo no puedo.
¿Por qué no?
¡Pues esto ya no es forzaros!
¿Qué os mueve a tanta porfía?
El darme que sospechar
de que no os pueda obligar
mi humildad y cortesía.
Sabed que el Príncipe soy.
Señor, ¡qué error habéis hecho
en querer probarme el pecho!
Si bien satisfecho estoy
de vuestro valor notable;
pero suceder pudiera
alguna cosa que fuera
a estos reinos lamentable.
por no haberos conocido.
Pongo a vuestros pies la espada,
y de ignorante, aunque honrada,
perdón como es justo os pido.
Mucho habéis aventurado;
que mi vida no importara,
pues tan honrada quedara
de habérmela vos quitado.
Y así, con vuestra licencia,
me voy, que amanece ya.
No os puedo hacer, ¡claro está!,
ni agravio ni competencia.
No soy más de un caballero,
que de rebozo ha querido
ver a Nápoles; ni ha sido
el pasear el terrero
de Palacio más de haber
visto una dama así acaso;
aunque suele Amor, de paso,
Troyas de hielo encender.
Vila en la playa del mar
un día que acompañó
a vuestra hermana, y si yo
os he ofendido en mirar
estas rejas, por consuelo
del cuidado que me ha da.do,
ni los ojos, ni el cuidado
es justo que os den recelo;
que yo me voy donde es justo
que no me volváis a ver.
Oíd, que yo os quiero hacer
por mi afición, por mi gusto.
amistad en este amor,
¡vos me decís quién es.
Si nos viéramos después,
será notable favor.
No me detengáis ahora,
que parece que me avisa,
aunque de lejos, la risa
de la ya vecina aurora
y estoy aquí con temor.
Perdóneme Vuestra Alteza. 
Adiós. ¡Extraña firmeza
de secreto y de valor!
Corrido quedo y turbado,
que, al fin, se va sin saber
quién es; mas ¿qué puedo hacer?
Él es caballero honrado.
¡Valiente defensa ha hecho!
¡Y cuál  peligro, por Dios,
hemos tenido los dos
a no estar guardado el pecho!
¿Quién será la dama a quien
dice que vio acompañando
mi hermana? ¿Qué estoy dudando?
La misma que quiero bien.
Que pues yo le prometía
favor, y no la nombró,
cierto es que supo que yo
celoso le persuadía.
¿Que se fue?; que no he podido
saber quién es? Mis recelos
son justos. ¿Qué quieren celos
a un hombre de amor perdido?
No sin causa justa fama
de bachilleres tenéis,
celos, pues siempre os metéis
adonde el amor no os llama.
¡Que un hombre no conocido
ni dejado conocer
así me pueda ofender
y irse habiéndome ofendido!
¡Oh noche, donde no tiene
fuerza el poder ni el valor!

¡Aquí está!
¡Señor!
¡Señor
¡A tiempo Santelmo viene!
¿Dónde habéis los dos estado?
Detrás de esa huerta juntos,

y presumiendo por puntos
que nos hubieras llamado.
¿No habéis sentido ruido
de espadas?
Aquí, señor,
ni aun en las hojas rumor
del viento habemos sentido.
¡Bien lo habéis hecho los dos!
¡Buena defensa, si aquí
me hubieran muerto!
¿A ti?
Sí;
¡y un hombre solo, por Dios!
Arnaldo.; Por qué no llamaste?
¡Necio!
¿Para un hombre?
¿Y fue mejor
aventurarte al temor
que permitirte al desprecio?
¿Quién no había de pensar
que hablando te entretenía
Fenisa?
Advierte que el día
se comienza a levantar
y la noche se desnuda
para acostarse.
No creo
que venza el sueño al deseo
de interpretar una duda.! 
¡Duda en tu amor!
¿Qué será?
Celio, él mismo te responde.
¡Arnaldo.; Tiene nombre?
Celos, Conde,
sin saber quién me los da.

Desesperada me siento,
¡Nise amiga, de esperar,
haciéndome amor formar
¡mil esperanzas de viento.
Pasó en este pensamiento
la noche, y sus luces bellas
escucharon mis querellas,
hasta que el Alba divina,
corriendo al Sol la cortina,
trocó por flores estrellas.
No ha faltado noche alguna
No sé qué ha sido
no haber venido, que olvido
tal vez a Amor importuna.
Temo mi adversa fortuna
si le han conocido acaso,
o le han estorbado el paso;
que como siempre el Amor
imagina lo peor,
también en celos me abraso.
Alguna más venturosa,
si bien mi igual no será,
entretenido le habrá
discretamente amorosa.
Toda una noche, celosa,
Nise, Lisardo me tiene:
yo le espero y él no viene.
¡Qué crueldad!, ¡qué sinrazón!
No lo dudes: hombres son.
Otro gusto le entretiene.
Tus penas imaginadas,
señora, hubiera creído,
a no ofenderme el oído
cierto ruido de espadas
temo que de estos amantes
alguno le dio ocasión.
Menos mal mis celos son,
siendo a mi amor semejantes;
que la vida de Lisardo
es sobre todo, de suerte
que si sospecho su muerte,
para vivir me acobardo.
Vengan celos y aun agravios,
que es lo más que puede ser,
si bien dejarse ofender
nunca fue de amantes sabios;
que, como viva, no quiero
más bien.
Fenisa ha venido
a entretenerte.
No ha sido
el que yo, celosa, espero.
Y aunque de todas me guardo,
de esta más, porque la adora
mi hermano.
Importa, señora,
a la vida de Lisardo.

Quejosa del disfavor
que Vuestra Alteza me ha hecho,
vengo a sosegar el pecho
en las dudas de su amor!
Sin mí vestirse, crueldad
ha sido.
Tristezas son,
Fenisa, que no en razón
de ofensas de voluntad.

Levánteme a ver reír 
el alba por alegrar
mis penas. 
Suele llorar,
si no se llama fingir,
esto de perlas en flores,
en cuyos limpios cristales
los cabellos orientales
reverberan resplandores.
No esté triste Vuestra Alteza,
y porque es cierto que ya
el Alba envidiosa está
de ver mayor su belleza,
como ella voces suave.
de pájaros, he traído
a Finea y a Leonido,
de su aurora dulces aves.
Cantad.
¿Qué podré decir? 
Cosa que alivie el pesar;
que quiere el alba llorar,
y quiero hacerla reír.

Que fuérades presumí,
verdes ojuelos, mis cielos;
mas ya que me distes celos,
infiernos sois para mí.
Érades cielos, y luego,
ojos, que celos me distes,
de vuestro cielo caístes
al infierno de mi fuego.
Con la esperanza viví 
de que fuérades mis cielos;
mas ya que me distes celos,
infiernos sois para mí.

Bien me viene la canción.
¡Quién tan contento estuviera
como mi hermana, y tuviera
tan seguro el corazón!
Tráenme celos a saber
con una invención de amor,
si fue verdad mi temor,
y tengo más que temer.
Quiero ver en el semblante,
de una muerte que he fingido,
cuál de las damas ha sido
dueño de aquel firme amante;
que la que más sentimiento
mostrare, será, sin duda,
porque Amor colores muda
al paso del pensamiento.
¿Clavela?
¿Señor!; Qué ha sido
haber tanto madrugado?
Él no me haber acostado
y hallarme el Alba vestido.
No os preguntara Fenisa
lo que yo os pregunto ahora.
Sí preguntara, señora,
aunque no con tanta prisa;
que el Príncipe, mi señor,
en otro mayor cuidado
debió de andar ocupado.

No fue cuidado de amor.
Llegaba a la mitad de su camino
la escura noche, madre perezosa
del sueño y del silencio, y al vecino
lucero se mostraba desdeñosa,
cuando salir al parque determino
con ánimo de ver, Fenisa hermosa,
si anticipado en tu balcón salía
más de tus ojos que del cielo el día.
Dejo a Celio y al Conde en esa huerta
(que amor siempre se esconde de testigos,
y la pena o la dicha descubierta
aun no quiere presentes los amigos),
y vengo a ver si en su ventana abierta
estaba el Sol: y estaban enemigos
no lejos de ella, pero no tan lejos
que no les alcanzaban sus reflejos.
Un hombre, al fin, estaba rebozado,
recatado a su mismo pensamiento,
tan firme a las paredes arrimado
como si fuera piedra del cimiento:
antes de hablarle, con mayor cuidado
requiero el sitio, y veo un mozo atento
a guardar un caballo, en el sonido
del freno que tascaba entretenido.
"¡Quién va?", le digo, y sin respuesta coge
el arzón, y poniéndose en la silla,
la rienda entre los árboles descoge
y con los acicates le acuchilla.
Vuelvo al terrero y el galán recoge
la capa y toma a buen andar la orilla
del edificio, cual león que en viendo
que le miran, se para, si va huyendo.

"¡Deténgase! ¿Quiénes?" digo en voz clara;
y prevenido de las armas vuelve.
"¿Quién es?'', prosigo, viendo que se para
un hombre que a callarlo se resuelve.
"¿Diga quién es?" "No puedo, aunque llegara
el mismo Rey.'' La capa al brazo envuelve,
saca el acero, el pie delante espera,
y acercándome más, menos se altera.
Por no cansarte, de reñir cansados,
tres veces descansamos; y mi pena
no descansaba con hablar, sentados,
de su tierra no más, por tierra ajena.
Así celosos toros desmayados
al aire arrojan círculos de arena,
esperando volver al desafío,
enjugando el sudor, cobrando el brío.
Mas la tercera vez, de una estocada,
que entre el cuello y la gola entró furiosa,
cayó diciendo: "¡Adiós, mi prenda amada
tú sola de mi vida!..." Vitoriosa
volví a la vaina la sangrienta espada.
Y con esta ocasión. Clavela hermosa,
aunque parece sueño que he dormido,
triste el Alba me halló y el Sol vestido.
¿Y no supiste su nombre,
ni algunas señas trujiste?
Loco, Roberto, anduviste,
aunque anduviste muy hombre.
Roberto Ese fue siempre mi intento.
Riñó a espacio, y murió a prisa...
. ¡Vive el cielo, que es Fenisa
la que ha hecho sentimiento!
Ninguna dama ha mostrado
más pena; sin duda fue
su amante, que bien se ve
en el semblante mudado.
Fenisa, ¿de qué estás triste?
Del peligro en que se vio
Vuestra Alteza.
Pienso yo
que el temor solo consiste
hasta ver lo que se ama,
libre del peligro.
Amor,
a los ecos del temor
peligros alegres llama.
Recójase Vuestra Alteza
un rato, que apenas creo
que está libre.
Yo lo creo.
y lo dice tu tristeza.
¡Ah, celos; nunca los sabios 
osan pasar de recelos, 

que quien averigua celos,
hace de celos agravios!

Vosotras podéis también
dejarme aquí sola un poco.
¿Pena te ha dado?
Es un loco,
aunque le suceda bien.
¿Quién será el muerto, que estás
con pena?
Aunque la recibo,
como mi hermano está vivo,
no me importa lo demás.

¡Ay, cielo! j Acabó mi vida!
¡Ya no es posible que pase
de la nueva de tu muerte!
Mi sangre vertió tu sangre!
Lisardo es muerto! Mis ojos,
qué estáis temiendo? Lloradle.
Mirad que las resistencias
son para pequeños males.
¿Ya de qué sirvan secretos?
¡Qué mal podrá  reportarse
alma que a Lisardo pierde!
¡Oh ¡¡Haced que el dolor me mate!...-
Estoy por decir su nombre
para que también me acabe
el tirano que le ha muerto
con. armas tan desiguales,
¡No fue tu espada, Roberto!
Mis desdichas fueron parte
para la victoria injusta
del más verdadero amante.
¡Ay Dios, qué mal tan grande
matarme el alma y no poder vengarme!
Loca estoy, y con razón, 
que no es mal considerable
el que no obliga a locura.
Lágrimas es cosa fácil;
así las llaman los hombres
ingratos, desde que nacen,
al llanto de las mujeres,
no siendo todas iguales.
Bien será decir a voces
mi desdicha al Rey, mi padre;
mas no dan vida los Reyes,
porque son dioses mortales.

¡Ay, honor! Tenme, detenme,
que quieren precipitarme
tristezas de amor, con quien
no hay resistencia que baste.
Lisardo, ya no hay secreto;
dame licencia que hable,
que quiero yo hablar ahora
todo lo que tú callaste.
¡Ay Dios, qué mal tan grande
matarme el alma y no poder vengarme!

Ando ya tan atrevido,
que adonde ves he llegado.
En un mal tan declarado,
poco importa haberlo sido.
Di quién eres, Tello, y di
que serviste al mejor hombre
que tuvo en España nombre
y que se perdió por mí.
Di a voces que me servía
el Conde, y que yo le daba
lugar porque le adoraba,
y di que a hablarme venía
la noche que le mató
ese mi hermano cruel,
que de mi padre ni de él
no quiero guardarme, no;
porque no ha de haber en mí
honra y vida desde ahora.
¿Qué es lo que dices, señora?
Habla bajo y vuelve en ti.
¿Una cosa tan secreta
dices a voces? ¿Qué es esto?
¿Qué furor te ha descompuesto?
¿Una acción tan indiscreta
cabe  en un pecho real?
¿Qué Conde ha muerto tu hermano?
¿Qué furor tan inhumano
te ha obligado a tanto mal?
¿Ya dices que llame al Conde?
¿Ya no es Lisardo fingido
don Manrique? ¿Quién ha sido
la causa? ¿Lloras? Responde.
Que como cualquiera amante
da crédito fácilmente
al mal de su bien ausente,
de un estilo semejante
presumo engaño y traición,
no culpa en tu entendimiento.
En la copia de Duran, "debe".
Ya de tus palabras siento
sosegado el corazón,
que si mi bien muerto fuera,
hubiera tristeza en ti.
¿El Conde muerto? Si aquí
muerto a don Manrique hubiera
(o a Lisardo, por hablar
a nuestro estilo) tu hermano,
respeto o peligro en vano
me obligaran a callar;
que fuera tanto el dolor,
que pienso que a la venganza
dispusiera la esperanza.
¿Luego vive tu señor?
ahora me aparto del.
Pues mi hermano me engañó.
Si por dicha te contó
lo que ha pasado con él,
o imagina que le ha herido,
o, fingiendo que le ha muerto,
quiere saber lo encubierto
y averiguar lo fingido.
¿Mostraste algún sentimiento?
Ninguno, hasta que se fue,
porque entre tanto engañé
con mi honor mi pensamiento.
Hiciste bien; y así es bien
que te diga que él me envía
bien triste, señora mía,
de que estas cosas estén
en estado que no puede
durar el secreto más.
Aunque gran pena me das,
como el Conde vivo quede,
es menos cualquier desdicha.
Es verdad, aunque él lo siente,
de suerte que estando ausente,
no tiene el vivir por dicha.
Dice que estaba esperando
la seña por el terrero,
y que vino un caballero
que se andaba paseando
a quererle conocer,
que, a la cuenta, fue tu hermano;
finalmente, metió mano,
y en defender y ofender,
en negar y en preguntar
pasó de la noche parte,
con tanto rigor de Marte,
que fue forzoso parar
cuatro veces las espadas
y descansar el aliento;
fuese el Conde discontento.

las tres de la noche dadas, 
luego que dijo Roberto 
quién era para obligarle;

quedose al fin en la calle,
de su pensamiento incierto.
Donde está claro, señora,
que cada noche vendrá. 
y más si celoso está
de alguna dama que adora.
Dice Manrique, o Lisardo,
que le aconsejes, si sabes
remedio.
En cosas tan graves,
solo el de su ingenio aguardo.
Mas yo soy de parecer,
aunque en sus manos le dejo, 
si es bueno el primer consejo
que suele dar la mujer,
que con su nombre, fingiendo;
que ahora llega de España,
hablando a quien le acompaña I
y sus personas luciendo,!
entre en Nápoles y venga
a hablar al Rey y a mi hermano. 
y besándole la mano
en público, se entretenga;
pues no faltará invención 
de algún negocio fingido;
porque Roberto, corrido 
de la pasada quistión, 
si el Conde está de secreto
y a verme de noche viene,
alguna vez, Tello, tiene
de hacer el Poder efecto;
porque le ha de conocer,
y si no, le ha de matar.
Es consejo singular,
pues oponerse al Poder
un extranjero es locura.
Yo parto a darle razón
de tu intento.
En mi opinión,
cuanto pretende asegura. 
Y dile que, por lo menos,
podré con más libertad
verle.
Ya por la ciudad 
andaban de temor llenos
sus españoles. 
Pues parte;
que  no puede haber temor

ni peligro que mi amor
de su pensamiento aparte.
A quien eres corresponde
esa firmeza y lealtad,
que, si no en la calidad,
en amor te iguala el Conde.
Más quiero, si la afición
de Manrique no me engaña,
ser un título en España
que Reina en otra nación.

Por español estimara
el veros en esta tierra,
¡cuánto más deudo y amigo!
De la antigua amistad nuestra
estoy satisfecho. Conde.
No queráis prueba más cierta
que, estando con tal secreto
y tanto peligro en ella,
en sabiendo que llegastes,
venir a veros.
Tuviera,
de no lo haber hecho así,
don Manrique, justa queja.
De Nápoles y Aragón
están las cosas compuestas,
como sabéis.
Eso ignoro,
Conde, por mi larga ausencia:
que tres veces ha corrido
el Sol de su roja esfera
el camino, que divide
en dos campos las estrellas,
mientras Flandes y Alemania
me entretuvieron las nuevas
de las cosas de Aragón;
pero ninguna me deja
con más cuidado que el veros
en Nápoles, y que sea
con tal secreto y recato.
Bernardo hiciera violencia
a mi amor, si de la causa
ingratamente quisiera
encubriros la ocasión.
Pues, si merezco saberla,
quitadme de este cuidado.
La ocasión, Bernardo, es esta:
Hizo el Pontífice Sumo
de la militante Iglesia
que el de Nápoles Rugero
y el de Aragón, patria nuestra,.

dejasen armas y pleitos,
a cuya justa obediencia
se sujetaron humildes,
y descansada la Guerra
durmió en brazos de la Paz.
La condición para hacerla
fue, como suele entre Reyes,
casar los hijos, pues queda
confirmada con la sangre,
que es la más segura prenda.
El Rey de Nápoles daba 
la bellísima Clavela
al Príncipe de Aragón:
previene a su entrada fiestas
Zaragoza, y ella parte
en diez famosas galeras,
tales que nunca vio el mar
sobre sus cristales selva
que con más ramas y flores
engañase sus arenas.
La que ella honraba cubrían
gallardetes y banderas
de damascos de colores
con la cubierta de tela.
Allí el viento con las puntas
ondas formando diversas,
las que imitaba del agua.
presume igual competencia.
La popa de oro y marfil,
con sus pinturas intenta
darle presunción al arte
de ser la Naturaleza.
Los filaretes dorados,
las jarcias de plata y seda.
y los forzados, de Holanda
calzones y camisetas;
los bonetes y casacas,
de brocado, porque veas
que el más desnudo, tal vez
se viste lo que no piensa.
Cisnes del mar, finalmente,
rompiendo las olas vuelan
tanto con las alas de haya,
que el viento va ocioso en ellas.
Mas, como el furioso mar
ninguna cosa respeta,
sacrílego  a las sagradas,
si lo es también la belleza,
comenzose a enfurecer
en las pomas de Marsella,
envidiosas por ventura
ninfas de su mar francesas,
como si tuviera el cielo
necesidad de sus perlas,
quería en conchas de nácar
trocárselas por estrellas,
o  dejar porque tuviese
más luz, más oro la tierra
por sustituto del Sol
la hermosura de Clavela.
Pero doblemos, Bernardo,
la hoja en esta tormenta,
y advierte la mayor causa
para que yo la padezca.
Cuando en Nápoles trataban
de traer a la Princesa,
un español mercader.
entre pinturas diversas
llevaba un retrato mío.
Clavela, que ya quisiera
ver señales de su esposo,
preguntó, poco discreta,
si algún retrato traía,
aunque fue disculpa honesta,
del Príncipe de Aragón,
a quien la codicia necia
del pintor dijo que sí...,
¡oh interés!, por cuya fuerza
la engañó con mi retrato,
diciéndole: ''infanta bella,
este es vuestro esposo Alfonso."
Y, dándole una cadena
de diamantes, le escondió,
donde con una doncella ,
suya, que se llama Nise,
le mira, advierte y contempla,
y al fin se enamora de él,
con la fe segura y cierta
de que era su mismo esposo.
Vuelve ahora a las galeras,
donde doblamos la hoja:
cesó del mar la soberbia,
prosiguiendo su viaje
próspero viento en las velas.
Estábamos en la playa
de Barcelona, una fiesta,
los mejores de Aragón
que veníamos por ella,
cuando, entre la alegre salva
de tiros y de trompetas,
sale Clavela del mar.

y entre la tropa que llega
para besarle la mano.
vergonzosa. a mí se acerca,
de quien oigo a un tiempo juntas
la  Alteza y la reverencia,
turbado digo (y, por Dios,
toda la sangre revuelta,
que desde entonces sentí
pronósticos de quererla;
que no sé qué tiene el alma
en las glorias y en las penas,
que les previene aposento
antes de saber que vengan): 
—"No viene aquí, gran señora,
que con poca salud queda,
el Príncipe mi señor."
¿No has visto del sol  la fuerza
desmayar rosa encarnada,
marchitar, blanca azucena?
Pues así quedó en oyendo
que no era yo, quien ya era
dueño de su voluntad
por imaginada idea.
En fin, desde Barcelona
a Zaragoza, en tristeza
tan grande bañó sus ojos.
que fue imposible vencerla.
Preguntó quién era yo:
dijéronle mi nobleza
y mi nombre, a quien miraba
algunas veces risueña.
Dio en mandarme varias cosas
para que hablase con ella,
que no sabe amor tener
ni discreción ni paciencia.
Mas oye lo que los cielos
por sus secretos ordenan:
salió el Príncipe una tarde
para ensayar unas fiestas,
ejercicio en Aragón
de la mayor fortaleza,
donde armados, a caballo
los caballeros tornea(ba)n,
porque a pie dicen que es danza
y no militar destreza.
Armado en fuerte bridón,
la clin y el codón en trenzas
de oro y verde, sale Alfonso
con paramentos de tela
blanca y roja y negras armas,

que siempre colores negras
tristeza y luto anticipan
a los que se visten de ellas.
Galán de verde y morado
sale don Juan de la Cerda
(caballero castellano
que, por ciertas diferencias,
al Rey de Aragón servía),
y encuéntranse de manera
que, chocando los caballos,
vienen sin alma a la tierra.
No se vio ciudad a saco,
cuando la nación tudesca,
victoriosa y sin piedad,
sus muros y puertas entra,
como se vio Zaragoza
de confusión y de pena,
de lágrimas y de asombro;
tú, Bernardo, considera,
perdiendo un Príncipe, un acto
de tan llorosa tragedia.
Casi a su puerta, su esposa
recibió la triste nueva;
no lloró, que nadie llora
por lo que nunca desea.
Por diligencias del Rey,
no fue posible vencerla
a que entrase en la ciudad,
que con la misma presteza
dio la vuelta a Barcelona.
Ya zarpaban las galeras,
que la fuerte capitana
había tocado a leva,
cuando ven volver la Infanta,
y al embarcarse con ella,
yo, que siempre iba a su lado,
oigo estas palabras tiernas:
"En Nápoles, de secreto,
una mujer os espera.
mejor que vos, por su estado:
venid de aquí a un mes a verla.
Provocado de sus ojos
y alentado de su lengua,
antes del mes, disfrazado,
estoy de noche con ella.
Tratado, creció el amor.
siendo de los dos tercera
aquella Nise que os digo;
pero mi contraria estrella
quiso que su propio hermano,
que una dama sirve y cela,
en el terrero me hallas(t)e,
donde no me hicieron fuerza

sus armas ni sus palabras;
pero seralo el perderla.
En esta pena me halláis,
pero con tanta firmeza,
que he de esperar mi fortuna,
por más que vuelva su  rueda,
animoso en la esperanza,
caballero en la nobleza,
atrevido en el peligro,
consolado en la paciencia,
sufrido a toda fortuna,
empeñado en la defensa,
agradecido al favor,
reconocido a la deuda,
prudente en cualquier suceso,
fuerte a toda resistencia,
posible a todo imposible,
dispuesto a morir por ella,
invencible a la mudanza,
y lo que viniere venga,
que no merece las glorias
quien no ha estimado las penas.

Extraña fortuna, Conde,
donde apenas hay lugar
de consejo.

¿Puedo hablar?
¡Ay, Tello! ¿qué me responde?
Tello, no hay que recatarte
de un hidalgo aragonés.
Beso mil veces tus pies.
¿Tú en Nápoles?
Para darte
mis brazos.
Deja. Bernardo,
que el filo al cuello me aplique
su respuesta.
Don Manrique.
ya no fingido Lisardo,
dice...¿Nombrarela?
Sí:
todo Bernardo lo sabe.
Que en un negocio tan grave
está su remedio en ti,
saliendo en público luego
y diciendo que has llegado
de España, porque el cuidado
de un amante loco y ciego
no ha de parar hasta ver

quien eres.
Dice verdad;
mas venir a esta ciudad,
¿con qué ocasión puede ser,
por lo menos, que no sea
sospechosa?
Yo diré
remedio, aunque no lo sé,
para que luego se crea.
Pero ponte de camino,
que, mientras te vistes, quiero
prevenirle.
Hoy , Tello, espero
de tu ingenio peregrino
una notable invención.
Como ayude don Bernardo,
que tengas remedio aguardo
y para verla ocasión.
Lo que pudiere ayudar,
no puede faltar por mí.
Bernardo se quede aquí,
que después ha de llegar,
cuando yo aviso le diere.
Dé luz a tu entendimiento
Amor.
¡Qué lindo  elemento
para errar cuanto se hiciere!
Mas no pierdas la esperanza.
¡Ay, dulce Clavela mía!
Quien lo imposible porfía,
vida pierde y muerte alcanza.

Si le quitaste la vida
a quien hallaste, Roberto,
a las rejas de Fenisa,
¿cómo o de quién tienes celos?
¿qué te da cuidado ahora?
¿Ha de volver al terrero
a requebrarla de noche
un hombre después de muerto?
¡Nueva condición de amante!
Clavela, el amor es miedo,
todo invenciones y trazas.
Para averiguar recelos
quise, fingiendo la  muerte
de quien me los dio tan necios,
ver si mudaba semblante

Fenisa oyendo el suceso;
que la verdad es que vive,
y que ni el desnudo acero 
ni el ruego, para saber
quién era bastantes fueron.
Él se fue: mira si es justo
que tema un hombre encubierto,
a quien he visto y probado 
juntos el valor y el pecho.
Pero, por mucho que intente 
venir de noche secreto,
yo le armaré tales lazos 
que alguna vez caiga en ellos.
¿Quieres tú, pues no habrá cosa 
que ella te niegue, saberlo,
para que excusemos sangre?
Haz esto por cuanto puedo
obligarte con la mía. 
Yo lo haré, si tú primero 
me juras de no agraviarle, 
si fuere, que no lo creo,
galán de Fenisa.
Yo
siempre creo lo que temo. 
Por vida del Rey lo juro.
Dicen que no es juramento
la vida del Rey su padre .
en un Príncipe heredero. 
Pues por la tuya lo juro.
Que te has engañado pienso;
pero mejor te estará
el desengaño que el miedo. 

Si en alguna obligación
de Aragón os puso el reino,
aunque dividió la muerte
la amistad y el parentesco,
cierto Conde don Manrique
me dicen que viene a veros.
El paje, hermosa Fenisa,
por mi parte le agradezco. 
¿Don Manrique? Fenisa.
Sí, señora.
Desembarcando sospecho Clavela.
que le he visto en Barcelona.

¡Temerario atrevimiento!
Vuestra Alteza, gran señor,
me dé (turbado comienzo),

los pies generosos.
Conde,
de justicia os debo el pecho,
que puesto que de mi hermana
fuistes por tan breve tiempo
vasallo, la obligación
no ha de perder su derecho.
Deme también vuestra Alteza
las manos.
Alzaos del suelo,
que no soy la Infanta yo.
Si no lo sois, pareceislo;
y así, no os pido perdón. — 
Qué discreto fingimiento!
Vuestra Alteza, gran señora,
no se espante de este yerro,
pues no mereció Aragón
gozarla para bien nuestro.
Pues yo, Conde don Manrique,
de haberos visto me acuerdo,
y aunque por tan breves días
fui Princesa de aquel reino,
no he perdido la memoria.
Con justo agradecimiento
puedo decir que Aragón,
lastimado de perderos,
no la perderá jamás.
A las dos Altezas beso
los pies de una vez.
¿Quién es,
Manrique, este caballero?
Un aragonés hidalgo.
Yo se lo diré más presto:
un oficial de su gusto
del Conde. Llámome Tello;
tengo licencia de entrar
cuando quiero y como quiero;
adonde soy conocido
hablo a propósito luego;
no canso, no digo mal,
no pido y doy lo que tengo,
y, .aunque soy hombre de humor,
me precio de ser secreto,
¡Mucho hará quien habla mucho!
Que pintan mudo al silencio.
Ya, Tello, te he conocido.
Licencia te doy, si puedo,
para que siempre me veas.
Y sin ella vendré a veros,
que sé cantar y tañer,
danzar, pintar y hacer versos,
y cultos, que no vulgares.
¿A qué habéis venido, Conde,

a Nápoles?
Mi suceso
quiere espacio, aunque a pediros
favor y licencia vengo
para poner un cartel
de desafío a un soberbio
caballero de Aragón,
que el Rey me niega diciendo
que no lo consiente el Papa.
Vamos, que me obliga el veros
a ser de hoy más vuestro amigo.
Y a mí, a ser esclavo vuestro.

Dile, Fenisa. a mi hermano
que yo le suplico y ruego
honre al Conde.
Él lo merece.
¡Qué gallardo caballero!
¡Ay, Tello, qué bien comienza
mi dicha!
Mejor espero,
señora, el fin, si tu hermano
se aficiona al Conde.
Pienso
que le obliguen, como a mí,
sus muchos merecimientos.
¿Qué es esto del desafío?
Invención para desvelo
del Príncipe, que un amigo
apercibido tenemos
para que a su tiempo venga:
tú acredita al Conde.
¡Ay, cielos;
Si no soy de don Manrique,
no he de tener otro dueño.



ACTO SEGUNDO


¿Parézcote muy cansada.
por hablarte así?
¿Por qué te informas de mí,
que soy parte apasionada?
Cosas te diré del Conde
que por fábulas las cuentes.
Por más que decirme intentes,
todo a su valor responde.
Pero no son valentías
las que quiero saber de él.
No es valiente a lo cruel,
como presumir podrías.
Es con toros y con moros
su valor.
Créolo así:
pero ¿qué me importa a mí
que mate moros y toros?
¿No es cosa para estimar
ver con el desnudo acero
en la plaza un caballero
airosamente llegar
y dividir la cerviz
de una bestia tan feroz,
aplaudiendo en una voz
todos la suerte feliz?
¿Y el hacer que a la violenta
punta de un fuerte rejón,
con breve respiración
vierta el ánima sangrienta?
¿Harálo vusiñoría?
¿Tiénesme por amazona?
Yo creo de su persona
esa y mayor valentía;
pero; traslada el matar
toros a matar mujeres?
¡Curiosa presumo que eres!
No lo es mucho preguntar
si venir a Italia el Conde
a fijar un desafío
fue amoroso desvarío.
A esa pregunta responde
que no todas las pendencias
tienen principio de amor,
que también tiene el honor
sus causas y diferencias.
Honor es causa forzosa.
Que se abrase por Elena
Troya. ¡vaya enhorabuena!:
era casada y hermosa.
Que Bruto mate a Tarquino
por la fuerza de Lucrecia,
¡vaya!, puesto que fue necia
en hacer tal desatino,
que Tarquino no le había
cortado brazo ni pierna.

El mundo, en fin. se gobierna
mejor que entonces solía;
que en esta edad, menos necia,
en iguales desatinos,
aunque hubiera mil Tarquines,
no se hallara una Lucrecia.
Finalmente, los agravios
habían de ser por cosas
diferentes y forzosas;
entre los varones sabios,
al que un pleito injusto ponen,
no había de pleitear,
ni sus dineros gastar
en los que un pleito componen,
sino remitir el caso
a la espada, y a este modo
irlo averiguando todo,
sin dar en un pleito un paso.
Pero que por un mentís
haya enojos tan crueles
que ponga un hombre carteles
en Nápoles y en París,
y en Constantinopla intente,
si aquí no le dan lugar...
¿Pues no es causa de pesar
decirle a un hombre que miente?
Que lo fuera es gran razón.
más que cuanto a un hombre honrado
pueden decir, obligado 
a su honor y a su opinión;
pero que siendo el mentir
tan usado y general,
¡lleven los hombres tan mal
que se lo puedan decir!
Miente al señor el criado,
y alguna vez el señor;
miente siempre el que es deudor,
miente el ingrato obligado;
miente el fácil prometer,
que no fue jamás cumplido;
la mujer a su marido,
el marido a su mujer;
miente cualquiera oficial,
miente el año, el tiempo, el día,
quien niega la cortesía,
quien habla en ausencia mal;
miente quien ama, quien juega;
miente el luto al heredado;
miente quien pide prestado,
quien importuna y quien ruega;
mienten todos los que venden,
que siempre lo injusto piden;
los que pesan, los que miden,

lisonjean y pretenden;
mienten, en fin, cuantos tratan
en mohatras de que viven,
mienten poetas que escriben
y pintores que retratan:
el poeta, con deseo
de encarecer  lo que alaba,
y el pintor que un rostro acaba,
haciendo hermoso al que es feo.
Tantos afeites hechizos,
¿claro está!, mentiras son.
¿Pues qué será la traición
de algunos casos  postizos?
¡Pues pleitos? ¡Aquí ficó!
Y o los dejo a quien los tiene.
Finalmente, el mentir viene
desde que Dios nos crio.
Pregunta Dios a Caín:
";Qué es de tu hermano?", y responde:
''Qué sé yo?", sabiendo adonde
fue de su inocencia fin.
Con esto el Conde, o españoles,
por no sufrir un mentís,
fue de Aragón a París
y de París a Nápoles ,
donde carteles pondrán
sus manos a lo valiente,
siendo el mentir descendiente
por línea recta de Adán.
¡Bravo discurso!
Soy yo
muy discreto y no enfadoso.
¿Que no fue caso amoroso
el de don Manrique?
No.
¿Que no deja el alma allá?
Mudó casa una mujer,
tan flaca a más no poder,
que era su cadáver ya;
y un galán de estos sabuesos
si se mudó preguntó;
y otro respondió que no. 
—;Pues qué? —Trasladó sus huesos.

Así te respondo a ti,
que solo el cuerpo ha traído.
¿Luego sin alma ha venido?
Pienso, Fenisa, que sí.
Yo conozco una mujer
que un Príncipe despreciara
por él.
No pienso que errara,
si no la puede querer.
Y eso de dejar los Reyes
por los Condes, es razón
de las comedias, que son
de amantes bárbaras leyes,
que claro está que es mejor
un Rey.
Si posible fuera
casarse conmigo, hiciera
elección de su valor.
Yo quiero marido cierto;
del Rey imposible soy.
Los dos vienen.
Yo me voy.
Tello, el secreto te advierto.

Prosigue, Conde, que saber deseo
la causa principal de tus enojos,
que mucho más amor presumo y creo.

Como te dije, el alma fue despojos
en viendo de Leonarda la hermosura,
que es todo el Sol pirámide en sus ojos.
Así se cifra a un punto su luz pura
y sus rayos a un círculo pequeño
de una niña cruel, por negra escura.
Para sacarla de este dulce empeño
¡oh cuántos días no viví sus horas!
¡oh cuántas noches fui rebelde al sueño!
A su reja me vio cuantas auroras
produce el tiempo en dos tan largos años,
como sabrás si alguna ingrata adoras.
Al cabo, en fin, de tantos desengaños,
plugo el  Amor que mi esperanza un día
hallase con su fin el de mis daños:
Supe que un hombre la cruel quería,
si de mi calidad, no de mis prendas,
y ardiose mi celosa fantasía.
Aquí no quiero, Príncipe, que entiendas,

habiendo mi desdicha averiguado,
¡que fue mi amor por las comunes sendas.
No defendí las rejas despechado,
mas retireme a lamentar mi pena
¡solo con su desdén y mi cuidado.
Tiene entre isletas de menuda arena,
¡cerca de Zaragoza, el Ebro undoso
de verdes sauces una selva amena.
La víspera. Roberto, del glorioso
que fue primero santo que nacido,
iba el Rey de Aragón y el generoso
Príncipe (ya, ¡qué gran dolor!, perdido),
y con la bella Infanta algunas damas
\ pisando el bosque de sus pies florido.
Allí, vertiendo generosas llamas,
doña Ana de Albión, cuyo cabello
temió como Absalón la envidia en ramas,
la daba a todos con su rostro bello,
y doña Madalena de Marcilla
compitiendo las manos con el cuello.
Allí doña Ana de Híjar, maravilla
del mundo, un paraíso hacer desea
¡del nevado cristal la verde orilla.
Allí doña Francisca de Bolea
con doña Inés Cerdán y doña Juana
Resendi, a quien el Príncipe pasea.
Pero parece diligencia vana,
pues que no las conoces, mi pintura,
ni de aquélla mi bárbara tirana.
Iba siguiendo  entonces su hermosura
don Pedro, su galán, y yo, envidioso,
por sombra de los dos en noche escura,
pasando un arroyuelo, al  salto airoso
torciósele un chapín, quizá culpada
en dar favor a su galán dichoso.
Allí llegó mi mano anticipada,
que siempre un despreciado es más ligero,
sin advertir que en lo que sirve enfada.
—No os toca a vos—me dice airado y fiero
don Pedro, ese lugar'', y me desvía.
Yo respondo: "Ese término es grosero,
que yo tan cerca como vos venía.
Culpad vuestro descuido, que hasta ahora
no es prenda vuestra y puede serlo mía."
Aquí, con necia voz, aunque sonora,
"¡Mentís!", replica, y al alzar la mano
ya estaba en medio el ángel que la adora.
Mis diligencias fueron tan en vano
cuanto puedes pensar de un rey presente.

que menos que un respeto soberano
no pudiera quitarme que impaciente
le quitara la vida con la boca,
donde tan presto vi la espada ausente.
En fin, para cumplir lo que le toca
a un hombre como yo. camino a Francia,
pero mi agravio ni a su Rey provoca,
ni hallé en París remedio de importancia.
Y así vengo a tus pies, donde te pido
lugar para el cartel, que la distancia
hará más breve el paso al ofendido.

Atentamente escuché
la ocasión de haber venido
a Italia, Conde, que ha sido
como yo la imaginé.
Y del amor que os cobré
podéis estar satisfecho,
que lo que el francés no ha hecho
ni el castellano rigor,
hallaréis en mi favor
y en la lealtad de mi pecho.
Poned. Manrique, el cartel,
que yo saldré a vuestro lado
por padrino, y confiado
de que pongo  parte en él.
La misma suerte cruel
habemos los dos corrido,
la misma ocasión ha sido
por camino diferente:
en vos, de vivir ausente,
y en mí. de morir de olvido.
Y pues la seguridad
que aquí de amigo os prometo
es dar parte de un secreto,
que es la mayor amistad:
sabed que mi voluntad,
accidente y no elección,
sirve en aquesta ocasión
una dama de mi hermana,
por hermosura tirana,
y vana por discreción.
Ni me trata bien ni mal;
mal, por tenerme respeto;
bien, porque un amor secreto
la obliga con ser su igual.
Estoy de celos mortal,
porque una noche rondando
hallé en sus rejas hablando
de tanto valor un hombre,
que no me dijo su nombre
ni riñendo ni rogando.

Iba prometiendo el día,
entre unos rasgos de plata,
luz a la noche, que ingrata
las espaldas le volvía,
cuando viendo su porfía
le dije: "El Príncipe soy'';
y él respondió: "Yo me voy;
que aunque me habéis obligado,
lo estoy más a mi cuidado."
En tal confusión estoy.
Déjele en tanta  porfía,
siéndome el día cruel,
que, concertado con él,
no se declaraba el día.
Fingí que muerto le había
por conocer si le amaba
de quien yo celoso estaba;
mas, por cubrir sus enojos,
quitaba el llanto a los ojos
y hacia el corazón lloraba.
¡Caso extraño que este pueda
darme celos, sin saber
quién es, con venirla a ver;
y que también le suceda
que la gente que allí queda
no le haya visto jamás!
¡Oh Amor, a qué amante das
celos sin saber de quién!
Soy de cuantos quieren bien
el que tú aborreces más.
¡Que no pueda mi poder
saber quién celos me ha dado,
y que esto me haya negado
siempre firme una mujer!
Criado no puede ser
ni forastero tampoco.
Tan picado me provoco
del valor de este secreto
a confusión, que os prometo.
Conde, que me vuelvo loco.
Si vuestra Alteza me fía
que le libre de las quejas,
toda la noche en sus rejas
me vendrá a buscar el día;
y esto, sin más compañía
que Tello, aunque traiga ese hombre
gente que la calle asombre; 
y de mí podéis fiar,
que le tengo de matar
o me ha de decir su nombre.
No, Manrique; no merece

que le mate, aunque mi amor
lo pide, que su valor
esta defensa le ofrece.
Pues si vuestra pena crece,
¿qué remedio habrá que os den?
Sin matarle le hay también.
Y vos podéis ir conmigo,
que el valor del enemigo
obliga a quererle bien.
Que en medio de este rigor
tiempla mi enojo cruel
haber reñido con él
y conocer su valor.
Por otra parte, mi amor
no quiere sufrir desvelos.
Probaré, ¡viven los cielos!,
ese hombre.
Sea de suerte
que sepa yo sin su muerte,
Conde, quien causa mis celos.

Bien pudiera merecer,
Fenisa, por ser tu dueño,
cuando por mi amor no fuera
el que lo fue de los celos
del Príncipe, pues te juro
por cuanto jurarte puedo
de no decirle su nombre
y de tenerle secreto.
Señora, si en tu porfía
pudieran ser de provecho,
después de muchas disculpas,
palabras y juramentos,
no dejara en cuantas cosas
mira el Sol y cubre el cielo,
alguna de que no hiciera
alarde mi firme pecho.
Yo no he visto tal galán,
ni público ni secreto,
desde que Arnaldo dejó
su amoroso pensamiento,
por guardar, como tú sabes,
justo y debido respeto
al Príncipe, mi señor;
y porque veas que quiero
desengañarte, has de darme
palabra con juramento
de que no le has de decir,
sino tener en silencio
un pensamiento en que he dado
con que verás que no tengo

ese galán que sospecha,
que entre tantos caballeros
habrá alguno que se ocupe
en diferente sujeto.
¿Qué responde Vuestra Alteza?
Que al justo silencio ofrezco
cuanto me puede obligar
y cuanto a ser quien soy debo.
Pues, señora, siendo así,
mis pensamientos he puesto
en el Conde don Manrique,
que tan justamente empleo;
porque e! Príncipe es galán
de pensamientos ajenos
de mi honor, y el Conde un hombre
igual para casamiento.
Yo lo he mirado muy bien,
y por advertirle de esto
y que en público me sirva,
he dicho mi amor a Tello.
Ya el Conde estará advertido.
Este es el galán que tengo
para casarme, señora,
que son desvanecimientos
amores con imposibles.
Ya le has visto; por lo menos,
disculparás mi afición,
que hombre tan galán, tan cuerdo,
tan airoso, tan cortés,
tan bienquisto, tan discreto,
bien merece voluntad;
y acierto mucho sin esto,
porque llevándome a España
(Dios me cumpla este deseo),
me librarán de tu hermano
tanta mar y tierra en medio.
La palabra que te he dado
cumpliré en callar, Fenisa,
ese tu amor tan de prisa
como necio y mal pensado;
pero el no ver agraviado
del Príncipe aquel valor
que tratas con tal rigor
como ignorante mujer,
que no sabe agradecer
la calidad de su amor.
Habrá que te sirve un año
mi hermano, y que tu porfía
no se rinde, ¿y solo un día
te ha rendido a un hombre extraño?
Extraño ha sido tu engaño,
si el Conde tu amor ignora,
que así lo dijiste ahora 

de que tu culpa se infiere,
pues quieres quien no te quiere
y desprecias quien te adora.
En mi desgracia has caído,
que quien mi hermano aborrece,
por justas leyes merece
el castigo de mi olvido.
Que le quieras no te pido:
solo te quiero impedir
que no me entres a vestir
ni a otra cosa desde hoy:
de Roberto hermana soy.
Oye.
¿Qué puedes decir?
¿No es virtud el resistirme
donde no puedo casarme?,
¿y discreción emplearme
en amor seguro y firme?
¿Será justo persuadirme
a querer amor tan necio?
Alas de ser cuerda me precio,
que no me quiero emplear
en amor que ha de parar
en monasterio o desprecio.
¿Quito al Príncipe el valor
ni la estimación, señora,
por querer al Conde ahora
para defender mi honor?
Yo tengo al Príncipe amor
con el respeto debido;
mas la diferencia ha sido
querer por tan justa ley
al Príncipe para Rey
y al Conde para marido.
Si en tu cámara no quieres
que entre, haré tu voluntad;
si a mi cuerda honestidad
la de tu hermano prefieres;
que yo sé de quien tú eres
que pasando algunos días
en que las disculpas mías
den a tu enojo lugar,
me volverás a llamar
y a querer como solías. 

En medio de un jardín, fuente perenne
al aire, en cuyas alas se dilata,
violento, un rayo de cristal retrata,
que sube al paso  que naciendo tiene.
Mas cuando, igual a su principio, viene
aquella, al parecer, vara de plata,
en fugitivas perlas se desata
y en su misma violencia se entretiene.
Así he querido yo subir, vencida
de un loco amor, a fuerza de prudencia,
¡vana esperanza!, de mi engaño asida.
Mas ¿dónde habrá para imposibles ciencia?
Que como fue violenta la subida,
cavó del aire con mayor violencia.

Libre ejecutoria fue
la que a la locura dieron
los primeros que lo fueron,
si adonde me ves entré.
Decía un gran cortesano
que el mejor oficio era
ser pícaro, y que él lo fuera
si siempre fuera verano.
Y, por lo mismo, también
a imaginar me provoco
que es lindo oficio ser loco,
si siempre le  oyeran bien.
¿Cómo no te has alegrado
de verme aquí? ¿Qué tenemos?
¡Tú silencio con extremos!
¿Hante por ventura hablado
en esto del casamiento
que se dice en la ciudad?
De oír una necedad
es, Tello, mi sentimiento.
¡Necedad!
¿Eso te admira?
No de ti; de ella lo estoy.
Para cuantas armas hoy
tiene inventadas la ira,
hay defensa y sufrimiento;
mas para una necedad
no tiene capacidad
el humano entendimiento.
Díjome Fenisa aquí
que a don Manrique adoraba;
y esto yo lo disculpaba,
pues me ha sucedido a mí.
Pero no darle lugar
para que su amor entienda,
y la sirva y la pretenda
con que se piensa casar;
porque llevándola a España,
libre de mi hermano esté.

No fue necedad.
¿Por qué?
Porque no saber la engaña
tu secreto; que a saber
que al Conde amabas, no amara
al Conde ni te contara
que le pensaba querer.
A mí me habló; no te espantes
de que al Conde quiera bien.
¿Y es bien que celos me den
necedades semejantes?
Determinada me vi
de declararme con ella,
¡y matarla y deshacerla!
Perdiérase todo así.
Piérdase todo, que celos
no es cosa para sufrir.
¿Qué dices?
Que no es vivir
vivir con tantos desvelos.
Piérdase el Conde y mi honor
y mi vida y cuanto espero,
porque con celos no quiero
que me tenga el Conde amor.
Convidó un hombre a comer
a un amigo que tenía,
y por el calor que hacía
mandó la mesa poner
junto a la noria de un huerto;
la mujer del cual, celosa,
andaba tan desdeñosa
y de humor tan rostrituerto,
que el colérico marido,
de ver que a su convidado
le mostrarse tanto enfado,
desesperado y corrido,
con manos y ojos crueles,
aunque el huésped le aplacó,
dentro de la noria echó
la comida y los manteles.
El convidado, la historia
viendo, sin mostrar desdén
cogió el bufete, y también
lo echó dentro de la noria. 
—¡Qué hacéis?—le dijo enojado
el huésped—. ¿Estáis en vos? 
—¡Perdonad, señor, por Dios! 
—le respondió el convidado—.
Que entendí, viéndoos hacer
tal novedad de agasajo,
que, por más fresco, allá abajo
nos íbamos a comer.
Así tú quieres, celosa.
arrojar todo el secreto
donde se pierda el conceto
de tu obligación forzosa.
Pues, ¡vive Dios!, de tomar
como el otro convidado
el bufete por un lado
y echarlo todo en la mar.
Mira que el Conde no puede
sufrir no hablarte, señora,
y que me ha enviado ahora
a que concertado quede
que esta noche ha de venir,
aunque el Príncipe le mate.
Dile, Tello, que no trate
de verme, porque es decir
lo mismo que de su muerte:
no falta noche de allí.
Él se confía de sí.
Quiera Amor que el Conde acierte
a venir cuando no esté.
Pues si no hay otro remedio,
aunque se pusiera en medio
todo el mundo, no podré
disuadirle que no vaya.
Pues parte y di que le espero.
Haz cuenta que tú eres Hero
y está Leandro en la playa:
ponle tu luz, que recelo,
aunque es tan soberbio el mar,
que se ha de echar a nadar
si el mar se levanta al cielo.

Ya no debe de venir,
o por dicha a tiempo viene
que no estamos en la calle.
Señor, hasta que el Oriente
se viste el alba que el Sol
de rayos de oro guarnece,
no faltemos  de estas rejas.
Si sabe que tú defiendes
este paso, y que celoso
en el terrero amaneces,
¿cómo quieres que se atreva?
Pienso que la culpa tienes,
Arnaldo, en estar aquí,
tan público, que volverse
le es fácil cuando te ve;
pues bien sé yo que, a esconderte,
él llegara a hablar seguro;

pero si ve tanta gente,
¿no está claro que el peligro
le ha de retirar? Advierte
que el cazador cauteloso
cubre la liga y las redes
de hierba o árboles, donde
caiga el pájaro inocente
o el animal divertido,
que si las mira y previene
es imposible engañarle.
Espera, señor, si es este.
Retiraos, que puede ser.
Si nos ha visto, él se vuelve.
No hará, que es la noche escura.
¡Celos, cegadle o perdedme!

Amor, pues mis pasos guías,
dame un esfuerzo tan fuerte
que el poder no me derribe,
ni la fuerza me atropelle.
Venir a tanto peligro
desesperación parece;
mas también es cobardía
perder el bien y tenerle.
Hay en los casos de honor
aforismos que se atreven,
por no estar bien entendidos,
a la vida injustamente.
Si a un caballero, de noche,
cuatro o cinco le acometen,
¿dirá la ley que allí muera
tan necio como valiente?
No se ha de entender así,
que también tienen las leyes
del Derecho de la Espada
intérpretes diferentes.
Si un general se retira,
cuando ventaja le tienen,
con un ejército de hombres,
y esto la guerra concede,
¿por qué ha de esperar a cinco
un hombre, para perderse,
(no siendo don Diego Ordóñez,
el inventor insolente
de los romances de retos),
sabiendo, aunque un Héctor fuese,
un César, un Ciro, un Cid,
que defenderse no puede?
¿Pues ha de huir?
No ha de huir;
porque al huir, para siempre
no queda satisfacción.
Pues ¿qué ha de hacer?
Defenderse,
y retirarse diciendo:
"Cuatro sois, y sois aleves."
Cuenta con pies y con manos,
y tiesa la espada en frente,
dar capa y con lindo brío
cara a cara trasponerse,
y al que le siguiere, dalle.
¿No puede ser que le cerquen
y que algún o por detrás
le asiente, como acontece?
Señor, al que teme tanto
aconséjale que cene
temprano liebre o gallina,
y que a las siete se acueste.
Pero i vive Dios! que es cosa
terrible que cuatro cerquen 
a un hombre honrado y que sea
ley que espere y que le peguen.
Luego el barbero le lava,
y tanta tienta le mete,
anda el huevo y no mejido
y tal vez esto de Réquiem.
Tello, si considerasen
los hombres que el mar se suele
levantar con las estrellas
y que al infierno se vuelve,
ninguno se embarcaría.
Ahora bien; déjame y vete.
¿Que solo te has de quedar?
Pueden por ti conocerme;
y porque, si quiero huir,
no me estorbe, Tello, el verte.
No lo creas.
Podía ser.
¿Dónde quieres que te espere?
A la puerta de Palacio.
Señas hacen.
Alguien mueve
los vidrios.
Todo está solo.
La reja es baja: bien puedes
pedir licencia a los hierros
que dalle la paz te dejen.

¿Eres tú, Lisardo mío?
Que de ese nombre te acuerdes

te agradezco, porque así
me desconozcan.
No sienten
que a mí me quitan la vida.
Celos injustos le ofenden
a quien no doy desengaño,
porque es imposible haberle,
pues no le puedo decir
que a tu grandeza se atreve
mi amor, siendo menos mal
que él de su dama sospeche:
en gran confusión me pone.
Yo tengo tantas, que puedes
tener lástima de mí.
Y porque es el tiempo breve
en que puedo hablarte, escucha:
Fenisa, Conde, te quiere,
de suerte que ya contigo
ir a España se promete.
¿Eso qué importa, señora,
si, de mi amor inocente,
pone los ojos en mí,
que por oírte y por verte
pongo a peligro la vida,
y mil vidas me parecen
pocas? ¡Ay, Dios, que los míos
son pesares diferentes!
Ya por Nápoles se dice.
Clavela, que el Rey te quiere
casar en Milán.
¿Casarme?
Ni lo intente, ni lo piense.
Oye más cerca.
¿Qué aguardo?
¡Aquí le conozco o muere!
Este es sin duda, y Fenisa
la que habla con él.
No llegues
tan alborotado. Espera.
¿Qué quieres, Celio, que espere;
Gente viene; emboza el rostro.
¡Hombre, di luego quién eres!
¿No hablas?
Él es sin duda,
que no sin causa enmudece.
Caballero, si sois quien
toda una noche valiente
os defendistes de mí,
descansando algunas veces
para volver alentados,
sin que ninguno pudiese
reconocerse ventajas,
sabed que estimo de suerte
vuestro valor y que tengo
un deseo tan ardiente
de teneros por amigo,
y para que yo sosiegue
un pensamiento celoso
que me abrasa y me enloquece,
que si me decís quién sois,
no ha de haber cosa que os niegue,
si fuese mi propia dama;
que un hombre que la pretende
con tal valor y peligro,
mejor que yo la merece.
Hacedme aqueste favor,
y no permitáis que llegue
a ser fuerza lo que es ruego.
¿No respondéis?
No lo entiende.
¡Ah, caballero! ¡A quién digo!
El Príncipe soy.
No siente.
La cortesía no obliga,
que ya de lo justo excede. 
i Qué aguardas, señor? ¿qué intentas?
¡Qué mármol para una fuente!
Sí, pero no murmurara.
Que has de conocerle teme.
Pues será fuerza matarle,
que lo ha de ser conocerle.
¡Que me hablase este hombre entonces,
y ahora calle!
Aun no quiere
mover los labios.
¡Villano
y a tu mismo Rey aleve!
¡Viven los cielos! . . .
La capa
derriba.
Respuesta breve.
¡Matadle!
No sé; ¡por Dios!,
¡lindamente se defiende!

Excusando embajadas he venido
a tratar estos casos  en persona.
Duque, discreta prevención ha sido.
Así mi voluntad la vuestra abona.

Milán, señor, a vuestros pies rendido
vasallo servirá vuestra corona,
glorioso de tener dueños que exceden
cuanto las Aves del imperio pueden.
Envidioso quedé, cuando partía
Clavela a España, al de Aragón dichoso
y desdichado, todo el mismo día.
que fue y no fue su malogrado esposo;
pero guardaba para dicha mía
tal prenda el cielo.
Duque generoso,
la dicha es nuestra, pues tan alta fama
vuestro valor por invencible aclama.
Tristezas del esposo que ha perdido,
con poco gusto tienen a Clavela,
que tal suceso no permite olvido,
y de segundas bodas se recela;
pero presumo, pues habéis venido,
que la imaginación que la desvela
tendrá sosiego con mejor empleo.
Solo servirla, gran señor, deseo.
Y si le pareciere a Vuestra Alteza
que mi hermana se case con Roberto,
yo sé que discreción, gracia y belleza
serán buenos terceros del concierto.
Las nuevas de su mucha gentileza
nos dio la fama, y vos tened por cierto
que lo tendremos a ventura nuestra.
Veré a Clavela con licencia vuestra.

Dícenme que has concluido
de mi hermana el casamiento.
Rey. El tuyo. Roberto, intento.
Y por que estés advertido,
trata del Duque el valor
como dos veces cuñado,
ya por ser deudo obligado,
ya porque te tiene amor.
¡Ay, Arnaldo! ¿Qué he de hacer
entre tantas confusiones?
Las amorosas pasiones
nunca se dejan vencer
de consejos ni respetos,
porque en llegando el amor
a ser celoso furor,
se pierden los más discretos.
Por lo que toca a casarme,
no tengo cuidado yo;
el que Fenisa me dio,
Arnaldo, basta a matarme.
¡Qué confusión!; Qué  desdicha!

Pluguiera a Dios que muriera
a sus manos, que tuviera
esa desdicha por dicha.
Bien estás vivo, señor;
calla y no tientes al cielo.
¿Qué espero en tal desconsuelo?
¡Qué trágico fin de amor!
Esta vez no se engañó
el vulgo, pues cierto ha sido
ser de Clavela marido.
En fin; ¿el Duque llegó?
Sí, Tello; y tratando están
mi muerte.; Qué haré? ¡Ay de mí!
El Príncipe.
Espera allí.
Si parabienes se dan
de lo que no se declara,
ni a la amistad, ni al favor,
en duda os le doy, señor.
¡Ay. don Manrique! Repara
en que ya no puede ser;
porque adoro la dureza
de un ángel en la belleza
y en la condición mujer.
Esta noche fui  a sus rejas
a ver si aquel hombre hallaba.
¿Y hallástele?
Sí, que estaba
burlándose de mis quejas.
Llegué y hablé: cortesía
que al más bárbaro obligara.
¿Y no le viste la cara?
La escura noche tenía
por rebozo, que no viene
en siendo clara. ¿Y no habló?
No quiso; la voz temió...
¿Tan conocida la tiene?

Con esto, Conde, he creído
que anda muy cerca de mí.
El no hablar lo dice así
para no ser conocido.
Pero ¿qué hiciste? Que estoy
pensando que le has dejado
bien herido y castigado;
y por consejo te doy
hacer luego diligencia
y saber quién está herido
de Palacio.
Ha sucedido
de otra suerte la pendencia.
¿Cómo?
Saqué dos criados:
tal es que temo su muerte.
¡Qué! ¿es tan belicoso y fuerte?
Pensamientos tiene honrados,
con dicha tan bien lograda,
que se ha burlado de mí.
Hallarme quisiera allí.
Mas ¿qué importara mi espada
adonde estaba la tuya?
Bien pienso. Conde, que hicieras
tu parte, pero no fueras
parte a contrastar la suya.
¡Vive Dios, que estoy picado
de ese hombre!
Será imposible
conocerle.
¿Es invisible?
Debe de estar encantado.
Hame dado un pensamiento
y le pienso ejecutar,
pues señas me pueden dar
del hombre conocimiento.
¿Cómo?
Por Astrología,
que al vivo le pintarán.
Cuantos en España están,
en esa ciencia vencía
Tello, el que tienes presente.
Tello, ¿pues eso sabías?,
¿esa ciencia me encubrías
siendo astrólogo eminente?
Yo, señor... Mira que el Conde..
Dile que sí, majadero;
mira que me va la vida.
Puesto, Príncipe, que tengo
algún nombre allá en España,
que lo dejé, te confieso,
porque adiviné a un marido
que con incierto mozuelo,
de estos entre pollo y gallo,
daba en ponerle en el cielo,
sentado entre los dos signos
Aries y Taurus; y luego
me pagaron la figura
haciéndome aire en invierno
una noche en las espaldas
un abanico de leño.
No tengo libros tampoco.
Pues no quedará por ellos:
dame una lista de todos.
Que son difíciles pienso
las tablas de Filimoquio,
los planetas de Zumeco,
Calimastio, Serpentonio,
Gurugu, Maleo, Espártenlo,
Cipolanto, Ericutivio,
Berzocán.
Tente, que creo
que son nombres de demonios.
Hanlo sido algunos de ellos.
Sepa yo quién es este hombre
y conjura medio infierno.

¿Qué has hecho, señor? ¿qué has dicho?
¿Qué querías, que a Roberto
le diese mis propias señas
algún astrólogo, siendo
más fácil que tú le engañes?
¿Luego crees que son ciertos?
¿No has visto los desatinos
que dicen, dando mil cercos
a lo que ha de suceder
por conjeturas y enredos?
Que habría aquel año, dijo
cierto pronóstico de estos,
buena cría de leones.
¡Qué lechones y corderos!
¿Leones—pues di, señor—
para qué pueden ser buenos?
Que las mujeres serían
falsas; ¡oh milagro nuevo!;
que habría en el mar tormentas;
que habría en la tierra pleitos;
que morirían los mozos
(y era el astrólogo viejo;
porque ningún hombre humano
pronostica sus sucesos);
que habría muchos garbanzos
(y esto aun fue de más provecho.

porque tantas fuentes hay,
que se va subiendo el precio);
que no se conocerían
(aunque no entendí bien esto)
los hombres ni las mujeres:
ellos deben de saberlo.
No digas más disparates;
en mi desventura hablemos,
que si Clavela se casa,
sin pronóstico soy muerto.
No lo creas, que te adora;
y a mí me ha dicho, y lo creo:
"Si no es mi dueño Manrique,
no he de tener otro dueño."
¡Dicha tuviste y valor
en defenderte tan diestro,
de tanta gente!
Tomé
tu lección, amigo Tello:
nunca les volví la cara;
pero apartando  y hiriendo,
daba lindo cintarazo
al que se apartaba de ellos.
¡Oh buen Manrique! ¡oh buen Lara!
Tú y yo para treinta de estos.
¡Ay mi Clavela! ¿qué fin
darás a mi amor secreto?



ACTO TERCERO


Me admiro que Vuestra Alteza.
siendo Príncipe discreto,
llame desprecio al respeto.
Y yo de que en tu belleza
no pudiese mi firmeza
hallar, Fenisa, lugar;
con que he venido a probar
que en condición de mujer,
ni tiene fuerza el poder,

ni experiencia el porfiar.
¿Cómo te ofende mi amor,
que obligara a la que fue
mármol? ¿Por qué tanta fe
pagas con tanto rigor?
A Vuestra Alteza, señor,
siempre quise y siempre quiero:
sus méritos considero;
pero en tal desigualdad,
me ha dicho mi voluntad
que mire mi honor primero. .
El Rey trata de casar
a Vuestra Alteza, y es justo
que tome estado a su gusto,
y remedio singular
para que pueda olvidar
el pensamiento que tiene;
y a mí también me conviene
casarme, y que Vuestra Alteza
me ayude, que esta fineza
más a propósito viene.
Que no se puede llamar
falta de amor no querer
a Vuestra Alteza mujer
que a serlo no ha de aspirar:
no me pudiendo casar,
de quererle me despido,
que sabe Dios que he tenido
(y Él me castigue si miento)
mil veces el pensamiento
a sus méritos rendido.
Y para que no me vea,
si esto le ha de dar cuidado,
tengo un dueño imaginado
que lejos de aquí lo sea;
y no porque él me desea,
ni sabe mi pensamiento;
que por alejarme intento
de Vuestra Alteza esta hazaña,
poniendo por blanco a España
de mi ausencia y casamiento.

Oye.
No pensé decir
lo que he dicho.
¿Hay tal crueldad?
¿Puede ya mi voluntad
llegar a más que morir?
¡Arnaldo! ¡Celio!
Arnaldo.; Señor? 
Ya todo se ha declarado.
¿Cómo?
El Conde me ha engañado,

el Conde ha sido traidor.
¿El Conde? Pues ¿de qué suerte?
Aquí me ha dicho Fenisa,
con aquella falsa risa.
disfraz de mi injusta muerte,
que para que no la vea
quiere casarse en España.
Celoso temor te engaña
a pensar que con él sea.
¿Nombrole?
No.
Pues no es él.
Dos cosas me han obligado
a pensar que me ha engañado.
Es pensamiento cruel.
La primera, el desafío,
pues nadie de España viene.
Sí, ha venido, y cartas tiene
del Almirante, su tío,
de que don Pedro murió.
¿Quién las trujo?
Un don Bernardo,
de Aragón, mozo gallardo.
que luego a España volvió
a tratar un casamiento
para el Conde.
¡Yo me abraso
de celos!
Hablando acaso
no es bien que tu pensamiento
culpe al Conde.
¿Y qué razón
satisfacción puede darme
de no verle acompañarme.
Celio, en aquesta ocasión?
Si hallar este hombre desea,
¿cómo no viene conmigo
a buscar este enemigo?
¿No puede ser que él lo sea?
Buen remedio.
¿Cómo?
Lleva
al Conde siempre a tu lado,
y si nunca el disfrazado
viene como suele, es prueba
de que es el Conde; que a mí
algo me ha dado a pensar.
La seguridad de hallar
el Conde favor en ti,
obliga a no lo pensar;
pero i en el talle, por Dios.
que se parecen los dos!

¡Que dé el Conde en porfiar
que yo haga esta figura 1
¿Qué hay, Tello? ¿Acabose ya?
Puesta en perfección está.
Sosiega, pues, la locura
de mi celoso temor.
Aquí verás tu desvelo
en doce casas del cielo
que incluyen tu loco amor.
Vive Dios, que apenas sé
palabra de cuanto digo! 
Di las señas, Tello amigo.
Todo tu amor te diré:
aquí Venus significa,
mirada mal de Saturno,
que esta mujer te quisiera
si fueras su igual.
¡Qué pudo
perder el valor jamás!
Aquí Júpiter de puño
tira una estocada a Marte,
que muestra que este hombre es
¿Cuál hombre? zurdo.
El competidor.
¿Qué importa ser zurdo?
Mucho.
Todos sus criados son
derechos; yerran el punto,
y él pégales por de fuera,
puestos en ángulo obtuso.
El corazón, en los hombres,
que es lo más seguro,
ni fue zurdo, ni derecho,
porque el valor siempre es uno.
A la Casa de la Luna
mira de trino  Mercurio,
que muestra que es este hombre
en invenciones profundo.
¡Qué de disparates digo I
Pero lo mismo presumo
de estos que han puesto en el cielo
ovejas, machos y mulos.
¿Qué más tienen mis locuras
para saber lo futuro,
ni Bernardina que Venus.
ni Marte que Garipundio?
Que si Hernández o Rodríguez
fueran Venus, Marte y Juno,
¿quién creyera que dijeran

que había de morir el turco?
¿Qué dices?
Estoy juzgando
la figura, y conjeturo
de ver que al Sol de cuadrado
le mira Júpiter mustio,
que el hombre que andas buscando
no quiere a tu dama.
Al justo
naciste para servir:
por mis celos te disculpo.
No es lisonja la verdad.
Pues; a qué viene?
Yo cumplo
con decir que no la quiere.
Diera yo cien mil escudos.
Cuales eran para ahora,
que por parecerse el mundo
algo a Dios en el dar premio,
quiere dar ciento por uno.
Ahora bien: dime las señas.
Muestra el aspecto fecundo
de Marte y Venus que es hombre
barbinegro y barbirrubio,
blanco, moreno, alto, bajo,
los ojos claros y turbios.
cano, lampiño, doblado,
sencillo, flaco, espaldudo,
con un lunar en la planta
del pie, sin color alguno,
que le está en extremo bien.
¿Qué dices?
Que ha sido brujo,
y ahora es saludador.
¡Tello!
¿Señor?
No te culpo,
que quien se fía de un loco,
a tales burlas se puso.
¿Tú eres astrólogo, Tello?
¿No lo has visto?; Erré un minuto?
Tal te dé Dios la salud.
Dile al Conde que procuro,
Tello, saber de esta vez
lo que tantas veces dudo:
que me acompañe esta noche.

Yo lo haré, y aun te aseguro
que él te le ponga en las manos.
De su persona lo arguyo.

Desde esta antepuerta, ¡ay Tello!,
tu figura oyendo estuve, 
y, aunque fue con risa, tuve
la esperanza en un cabello.
Y haz cuenta que se rompió,
pues quiere que le acompañe:
diré mejor, desengañe
Roberto de que soy yo.
¿Por dónde ha venido a dar
en esta imaginación?
Fenisa le da ocasión.
Fenisa me ha de matar.
Fenisa será también
con su amor mi fin postrero,
y no seré yo el primero
que matan queriendo bien.
Porque si voy con Roberto
y no viene el que sospecha,
di, Tello, ¿de qué aprovecha
nuestro secreto concierto?
Pues no dudes que ya tiene
premisas de que tú has sido.
Por Fenisa estoy perdido.
Pensar remedio conviene,
pues que no puedes, señor,
dejarle de acompañar.
Yo, Tello, vengo a pensar
que es el remedio mejor
que vengas tú disfrazado
con oro y plumas al puesto
para que quede con esto
Roberto desengañado.
A la reja llegarás,
y si, como suele ser,
te quieren reconocer,
lo que pudieres, harás ,
como honrado aragonés.
Bien vi yo que sobre mí
daba el rayo.
¿Por qué en ti?
¿No sabrás sacar los pies,
tomando aquella lección
que para cinco me diste?
La palabra me cogiste.
No tienes, señor, razón;
porque hay mucha diferencia
de enseñar a ejecutar,
porque es como pelear
a  contar una pendencia,
Tello, esto es fuerza.

Señor...
¡No hay señor! Tú has de llegar.
¿Con cinco me he de matar?
Si piensas que soy doctor.
Sacando pies, sin volver
la espada, porque a huir
no hay satisfacción, reñir
será forzoso y hacer
lo mismo que has enseñado.
Escucha mejor remedio:
cuando llegue a estar en medio
de tanto valiente armado.
di tú que importa a tu honor
dejarte matar este hombre
de solo a solo y al nombre
de nuestro español valor.
Con esto, solo saldrás
contra mí, y los dos fingiendo
veras: yo me iré escurriendo
y un rato me seguirás.
Que a cinco de armada mano
se les ha de echar un toro,
un tigre, un hereje, un moro,
no un católico cristiano;
que quien dice que reñir
puede con más que otro hombre,
si es que tiene de hombre el nombre.
¡vive Dios, que piensa huir! 
Buen consejo me parece.
Vente a armar.
Basta un broquel
para hacer ruido en él,
como a muchos acontece.
La pretensión, Fabricio, de marido
no estorba el ser galán, y así he venido,
mientras soy de Clavela pretendiente,
a ver de noche el Sol.
Suele haber gente,
que no faltan, señor, otros deseos.
Hay muy justos empleos
en damas de valor, cuya belleza
con cuidado traerá la gentileza
de esta insigne ciudad, jardín florido
de Italia.
En esta reja hacen ruido.
Si te ha visto Clavela...
Ya liego a ver si acaso la desvela
algún cuidado de mi amor, que creo
que no le desagrada mi deseo.

Conde, ¿sois vos? Mas ya os conozco. Dice
Clavela, mi señora, que dudosa
(tanto Roberto el paso contradice)
de no poder hablaros, os ha escrito
ese papel. Tomad, que temerosa
aún no me atrevo a detener.
¿Qué es esto?
Pero al papel la confusión remito.
¡Ay, Fabricio, que aquí se ha descompuesto
todo mi pensamiento!
¿De qué modo?
Llegué a la reja y a perderlo todo.
Diome una dama este papel, diciendo:
"Conde. Clavela os escribió, temiendo
no hablaros esta noche."
¡Quién creyera
que en tan alto valor caber pudiera
tan humilde y extraño pensamiento!
Pues ¡cómo que tratando casamiento,
que a la grandeza de quien es responde,
trate de amor secreto con el Conde!
No en vano desdeñosa me miraba,
si bien aquel efecto imaginaba
que de honesto recato procedía.
La noche hurtó esta vez su oficio al día,
pues descubrió mi engaño.
Gente viene, señor.

¡Suceso extraño!

Gente parece que está
junto a las rejas.
Si es él,
déjame, señor, con él.
Parece que hay dos. ¿Quién va?
Amigos.
Diga quién es.
El Duque.
¡Señor!
¡Oh, Conde!
Aquí, en efecto.
¿Pues dónde?...
Bien decís, porque después,
donde cesa la esperanza
ha de entrar la posesión.
No hay segura pretensión
donde puede haber mudanza.
¿Qué mudanza puede haber
donde hay tal seguridad? 
Haber otra voluntad,
que es la voluntad mujer.
¿Quién, si a vos os considero,
la merece como vos?
Conde amigo: donde hay dos,
quien pudo llegar primero.
¿Cuál humano atrevimiento
lo que ya es vuestro procura?
Quien tuvo mayor ventura,
no sé si merecimiento.
No sé por qué desconfía
tanto de sí vuestra Alteza.
Porque la mayor firmeza
puede mudarse en un día.
¿Quién viene con vos?
Roberto,
que ha de ser vuestro cuñado.
Conde, lo más concertado
suele ser lo más incierto.
Decid que excuso el hablarle,
porque aún no soy su pariente,
y porque a algún pretendiente
le desocupe la calle. 
Ya, señor, los dos se van.
¿Era el uno el Duque?
Adora

estas, rejas.
Aún ahora
hace oficio de galán.
¿Quieres tú, señor, que vea
con quién en la reja hablaba?
Si con él Fenisa estaba,
cosa que aquel hombre sea
y que el peligro le obligue
a andar en público ya.
Presto, señor, se sabrá
la empresa que el Duque sigue.
Parte, que yo miraré
sí aquel hombre llega aquí.

Conde, tu voz conocí.
Por eso más alto hablé.
No pensé poder hablarte:
ya mi padre me dejó.
Ni estar tan seguro yo
en tan peligrosa parte.
¿Cómo?
Guárdame tu hermano,
porque con él he venido.
De celos está perdido,
sin hallar remedio humano.
Temo que de mí lo está.
No le ha faltado razón.
No es mi culpa.
La afición
de Fenisa se los da.
Sospecha ha sido cruel,
porque el traerme consigo
es por ver si su enemigo
viene cuando estoy con él.
Mas dime, señora mía,
¿qué hay de casarte?
El deseo
del Duque.
No sé qué veo
en su amorosa porfía,
que me da que sospechar.
¿A quién no tendrás celoso?
Roberto está sospechoso,
mi bien; yo le vuelvo a hablar.
Quien por un amor suspira,
cuando en hablar persevera,
ni conoce a quien le espera,
ni repara en quien le mira...
Señor.
¿Qué hay, Conde?
No es

¿Pues quién?
Clavela,
mi señora.
así hablarela
porque tú entre tanto estés
mirando si ese hombre viene.
¡Hermana!
Clavela.; Señor?
¿Estaba
Fenisa aquí?
No; yo hablaba
con el Conde.
¿Ya no tiene
sospecha lugar contigo,
si el Duque ha de ser tu esposo?
Fuese de aquí temeroso
de que le hallases conmigo.
Yo busco, ¡Clavela mía!.
la tema que me enloquece,
que no es amor ni merece
nombre de amor la porfía.
¿Quieres hacer que esta ingrata
me venga hablar?
Y es lo menos
que puedo hacer por servirte.
Conozco tu buen deseo.
Yo voy.
Manrique.
Señor.
¿Cómo el dueño de mis celos
no viene como otras noches?
Si nos ha visto, yo pienso
que no habrá osado llegar.
Antes lo que yo sospecho
es porque te ha visto a ti,
porque si te fueses, creo
que viniese, como suele.
Tanto favor te agradezco.
Sin duda es el Conde el hombre,
y que trata el casamiento 
mi hermana por el amor
que tiene a Fenisa. ¡Ah cielos!
¿Adónde hay fe ni verdad?
Falta en amigos y deudos.
Por interés se gobierna
todo cuanto cubre el cielo.
¡Señor!, ¡señor!
i Qué hay, Manrique?
Va viene aquel caballero.
¡Vive el cielo, que es verdad!
¿Qué me queréis, celos necios?
¿No basta volverme loco.

sino también loco y ciego?

Retiraos todos aquí.
Puesto que advertido vengo,
temo que, en burlas o en veras,
me vendimie alguno de estos.
Pero ¿para qué es la vida?
Y, ¡vive Dios!, que es un Héctor
un español en Italia.
¡Animo, famoso Tello I
Hago piernas a lo bravo,
y hacia la reja enderezo.
Conde, lleguemos.
Espera,
que es infamia que lleguemos
cuatro hombres a solo un hombre.
Pues; qué es lo que quieres?
Quiero
acometerle yo solo,
que por tu vida prometo
de conocerle o quedar
a sus pies rendido y muerto.
Parte.
Yo voy. ¡Oye, hidalgo!
¿A quién digo? Caballero,
¿no sabe que son sagradas
esas rejas? Diga presto
quién es.
Estoy por decir
que soy Tello; pero temo
que me ha de matar el Conde.
¿Piensa que yo soy de aquellos
que le han probado otras noches?
Abra esa boca.
Sospecho
que quiere mirar la edad.
Sepa que a matarle vengo,
si no me dice su nombre.
¡Abra, pues!
Estoy con muermo,
de acostarme sin cenar.
¡Ábrala digo!
¿Es barbero?
Yo no tengo qué me saque.
¿Es espíritu?
Ni aun cuerpo.
Diga si es algún difunto.
Si, señor, que ahora vengo
de una casa, purgatorio
de culpas de forasteros.
Hay una huéspeda fea,

dos hijas o dos mochuelos,
que, por lo moreno y flaco,
parecen galgos enfermos.
Da el Conde poca ración ,
que tiene pocos dineros,
y esa con mil intervalos.
¡No conmigo cumplimientos!
¡Vive Dios, que lo hace hablar!
Hoy sabré cuanto deseo.
Tal es la fama del Conde:
sin duda, le tiene miedo.
¿Comenzaré el toqueado?
¿Pues qué aguardas, majadero?
Ten cuenta no te descuides
y me des.
¡Acaba, necio!
Que vive Dios de pegarte
si eres mil veces mi dueño.

¡Oh, perro!, ¿piensas que importa
que traigas guardado el pecho?
¡Hoy te quitaré la vida!
¡Qué valiente caballero!
Bravamente se defiende.
Estoy porque llegue Celio.
Mejor es que vamos todos,
y quede aquí, muerto o preso.
¡Matadle!
Saco los pies.
Muere, o di quién eres, perro.

Mal has hecho en acudir,
que ya se estaba rindiendo.

Estoy perdiendo el juicio,
o he de vengarme, o perderme.
Fabricio. Hazme el favor de leerme
el papel.
Oye. Fabricio:
"Conde y señor mío: No os dé pena
lo que mi padre trata, que yo soy vuestra, y os
cumpliré la palabra, o perderé la vida. El Duque
merece mucho; pero más quiero yo con
vos en España una pobre aldea, que sin vos
su estado ni el imperio del mundo. Y esta vez
pongo aquí mi nombre, que este no es papel
de amores, sino escritura de casamiento.
Clavela.'"

¿Qué es esto?
¡Extraña resolución!
Más extraña hubiera sido
si me hubiera sucedido
llegar a la posesión,
¡Notable imaginación
de una principal mujer!
Que poco importa tener
lo que del valor se hereda,
¡que la más cuerda se queda
con los principios del ser!
¿Qué hubiera sido de mí,
Fabricio, si me casara,
por mucho que se enmendara
quien comenzó por aquí?
¡Cuánto desdichado fui!
Que fui dichoso confieso:
que si cabe tanto exceso
en un amoroso engaño,
dichoso quien supo el daño
la víspera del suceso.
El español es galán.
Fabricio, en cualquiera acción,
si amores disculpa son,
esta sus yerros tendrán.
Pero a mí no me darán
bien ni mal, gloria ni pena.
No digo que es menos buena
Clavela por este amor;
pues que de agravios de honor
quedó por ejemplo Elena. 
¿Qué piensas hacer?
Partirme,
que no puede mi honor darme
camino para vengarme
como es el no despedirme.
¿Qué culpa tienen Rugero
ni Roberto de este engaño?
Participen de mi daño,
pues no le vieron primero.
Tú lo mirarás mejor,
advirtiendo, como es justo,
que es ciego para su gusto
e! más bien nacido amor.
Que bien puedes esperar
el fin de aquesta cautela,
dando a entender a Clavela
que no te puedes casar
por algún inconveniente,
pues por mujer tu valor

está obligado a su honor.
No sé qué remedio intente.
Fabricio. Espera, que la ha traído
tu dicha en esta ocasión.
¿Dónde hallará discreción
un pensamiento ofendido?

Dije a Tello que viniese
a hablarte con libertad.
Temí que mi voluntad
Fenisa entender pudiese.
y déjela porfiar
en que del Conde ha de ser;
pero todo aquel placer
se le ha de volver pesar.
Aquí está el Duque.
Aquí está,
señora, un hombre engañado,
que su dicha y su cuidado
le desengañaron ya.
Aquí está quien no os dará
más pena de la que os dio
cuando ignorante llegó
adonde impedir podía
lo que de vos no sabía:
esto fui; pero ya no.
Juzgaréis a confusión
el hablaros de esta suerte,
pero la misma os advierte
la fuerza de la ocasión.
Nunca los secretos son
siendo de amor encubiertos,
ni hay contentos más inciertos
que los que la noche encubre,
pues ella misma descubre
los más seguros conciertos.
Donde un amante encubriendo
está lo que intenta amando,
está un celoso mirando
y cuanto encubre sabiendo.
Confusa me vais oyendo;
pero no tengáis recelos,
porque llegan mis desvelos,
señora, a tiempo tan sabio,
que os doy gracias del agravio
y os agradezco los celos.
Yo me partiré a Milán,
que no faltará razón
que me sirva de ocasión
sin la que ahora me dan.
Seré ofendido galán,
mas no marido ofendido.
De este nombre me despido,
que dársele fuera error
al que por guardar su honor
antes de marido es ido.
Lo que no declaro aquí
os dirá aqueste papel,
que aunque os hablo así por él,
él os hablará por mí.
Aquí veréis lo que vi,
y lo que callo veréis;
aquí cuanto sé sabréis,
porque él habla de tal modo
que sabrá decirlo todo,
por más que vos lo calléis.
Con esto, quedad con Dios,
que yo me voy satisfecho
de que no os llevo en mi pecho,
ni menos quedo con vos.
Mil años se gocen dos
que tanto amor acompaña,
como a los tres desengaña
el papel que os dejo aquí;
y ¡líbreme Dios a mí
de competir con España!
¡Notable cosa!
No sé
cómo pudiste escucharle.
Estuve por atajarle,
y corrida me turbé.
¿Qué ha dicho este hombre?
c Qué es esto?
¿qué remite a su papel?
Señora, infórmate de él:
¿qué desengaño más presto?
i Ay, Nise! ¿no es letra mía?
Sí, señora.
Pues ¿mi letra
en manos del Duque?
Advierte. . .
¿Qué he de advertir? ¡Si comienza:
"Conde y señor mío''!...
¡Ay triste,
que cuando salí a la reja
tuve al Duque por el Conde!
¡Oh, qué mujer tan discreta
¡Muerta soy!
¡Ay honor mío!
¡por una mujer tan necia
puesto en público teatro
de mi llorosa tragedia!
¿Qué has hecho, mujer?

¿Qué es esto?
¡Ay, Tello, hallarasme muerta!
Escribí un papel al Conde
y con palabras tan tiernas
que su mujer me llamaba
y me firmaba "Clavela".
Salió Nise a darle al Conde
y diole al Duque.
¿así truecas
los frenos, Nise?
Fue causa
salir de prisa a la reja,
y la noche me engañó.
Disculpaste como Eva:
¡era la sierpe la noche?
Pues si de noche no fuera,
¿cómo pudiera yo en-ar?
Esa disculpa es muy cierta,
que las más erráis de noche.
Confieso que mereciera
mil muertes.
¿Cómo ha venido
(que fue dicha, aunque se entienda)
ese papel a tus manos?
Pues falta la mayor prueba.
Porque él mismo me le ha dado,
con palabras poco cuerdas
para ser tan gran señor.
No te espantes, que si dejan
las leyes que pueda un hombre,
por el dolor de la ofensa,
dar la muerte a una mujer,
también han dado licencia
celos a decir locuras,
que ni temen ni respetan,
que es condición de los locos.
Tello, pues el Duque es fuerza
que sobre este desatino
intente alguna quimera,
¿qué me aconsejas?
No sé.
Pero sé que es cosa cierta
que el Conde no puede estar
en Nápoles, aunque quiera;
porque si al Rey o a! Roberto
este pensamiento llega,
claro está que han de matarle.
Y así la cosa más cuerda
es irse a España, y con esto,
quitar la causa.
¡Bien quedan
mi honor y mi amor! Di, Tello,
que el Conde esta noche venga
a hablarme por el jardín,
que yo le abriré la puerta,
y trataremos los dos
lo que ser remedio pueda
de tanto mal.
Pues no aguardes
a que le maten o prendan.
Hoy he de quedar casada.
¿Con quién?
¡Qué cosa tan necia!
Con el Conde don Manrique.

Nise, ¿no tienes vergüenza
de lo que has hecho?
¿Qué culpa
tengo yo, si el Duque intenta
celoso encubrir su nombre?
¡Mal haya mujer discreta
que de mondongas se fía!
¡Vive Cristo, que la diera
dos chucuzones al uso
de Nápoles, porque sepa
cómo ha de dar un papel,
si por Clavela no fuera!
Mujeres fueron los primeros males;
mujeres a la muerte nos rindieron;
eterna cárcel a los hombres dieron,
si bien tiene doradas las umbrales.
Yo no digo que todas son iguales;
pero que de una causa procedieron,
y que de imperios y coronas fueron,
con su hermosura, estragos inmortales.
Mas cuando más airado a decir vengo
que su amistad nuestro valor deshace,
más en decir sus faltas me detengo;
que como de ellas nace el que más  hace
contra su honor, por imposible tengo
que aborrezca el lugar adonde nace.

Ya no pienso aguardar más.
Como él acierte a venir
esta noche ha de morir.
Pienso que en lo cierto estás;
que con aguardar, señor,
a tantos necios desvelos,
se ríen de Amor los Celos
y de ti se burla Amor.
Aquí viene Tello.
Es Tello

un astrólogo famoso.
A lo menos, estudioso.
Echaste a tu ciencia el sello
con el papel de aquel día;
pero yo he determinado
salir de aqueste cuidado
con menos astrología.
¿Cómo?
Hasta ahora guardé
la vida por afición
de aquel hombre.
Y fue razón.
Ya no. que ya no podré.
Sin matarle presumía
saber quién era. ¡Qué error
nacido de un loco amor
de su talle y valentía!
Pero ya el plomo ha de hacer
lo que no ha podido acero:
muerto conocerle quiero,
si vivo no puede ser.
Haga, Tello, un arcabuz
lo que la espada no basta.
La muerte de mejor casta
es aquella breve luz.
Fue una imagen, fue un ensayo
del rayo de furia lleno,
porque cuando suena el trueno
ha hecho su efecto el rayo.
Pero si no soy, señor,
astrólogo muy profundo,
sabe que de todo el mundo
soy el mayor tirador.
Con bala rasa maté
un mosquito cierto día.
La bala le sobraría.
esa la destreza fue:
toda le cupo en el pecho.
¡Gran mosquito!
No te espantes,
que hay mosquitos relevantes.
¿Que tiras bien?
Tan derecho
que me ofrezco de quitarte
con una bala un bodoque
de los dedos, sin que toque
de ellos su mínima parte.
No es prueba que me contenta.
Dame el arcabuz a mí;
y si él saliere de allí...
Pues, señor, dársele intenta,
que esto no es astrología.
Ahora bien; Tello le lleve.

Déjame tú que le cebe
y verás. (¡Oh industria mía,
librad la vida del Conde!)
Pues vamos y escogerás
el que te agradare más.
¿Hay pólvora?
Que responde
antes que la llame el fuego.
Hoy te sirvo y le doy muerte.
Pues ¡muera! que de esta suerte
tendrán mis penas sosiego.

La fresca noche convida
a las fuentes del jardín.
Esta noche será el fin
de mi amor o de mi vida.
¡Qué limpio corre el cristal!
¡qué apacible y qué sonoro!
Clavela.; Si vendrá el Conde que adoro,
aunque el peligro es tal?
Mal conoces su valor.
Ya sé yo que no ha temido
caballero bien nacido
peligros tiniendo amor.
Cantad al son de esta fuente,
que Clavela, mi señora,
está triste, pues sonora
os ayuda su corriente;
que porque el Duque se ha ido
debe de ser la tristeza.
Quien no estimó su belleza
por amor merece olvido.

"Ningún amador discreto
diga a nadie su favor,
porque los gustos de amor
consisten en el secreto."
¡Ay, Nise! ¿Es el Conde aquel?
Si. señora.
¿Pues qué aguarda
mi desatinado amor,
pues él no repara en nada?
Bien puedes llegar a hablarle.
Hablarele mientras cantan;
y tú avísame aunque sea
del aire que anda en las ramas.

"Hay amantes que la fama
miran tan mal de quien quieren,
que a cuantos hablan refieren
los favores de su dama.
Pero el amador perfeto
nunca dice su favor,
porque los gustos de amor
consisten en el secreto." 
¡Conde, mi señor!
Clavela,
no tengo más esperanza
que de ofrecerte la vida
después que te he dado el alma.

No ha llegado atrevimiento,
ni desvergüenza ni infamia
a estar dentro de la huerta,
y hablar con mi propia hermana:
bien digo yo que es tercera
de los amores que tratan.
Habla bajo hasta que tire,
no te sientan y se vaya.
¡Ea, Tello, que aquel es!
¿Qué aguardas, que no disparas?
Ya tiro. No ha dado fuego.
¡Ay, Clavela! ¡buena guarda
dejaste en tanto peligro!
¡Huye, mi bien!
A tu casa
respeto, porque a la muerte
no volviera las espaldas. 
¡Vive el cielo, que va huyendo
y por los jazmines salta!
Toma, Arnaldo, el arcabuz.
¡Qué importa, si está sin carga!
¡Ni aun cebo tiene, por Dios!
¡Tello!; qué es esto?
No falta
sino que me deis la culpa.
Si algún paje le dispara,
dejándole yo cargado
en la esquina de tu cuadra,
¿quién la tiene de los dos?
¿Hase visto igual desgracia?
¡Por Dios, que a saber quién era,
le hiciera sacar el alma!

Huya seguro, galán,
pues que fue su dicha tanta;
pero otra vez yo sabré
si llevo pólvora y bala.
¿Qué es esto, hermano?
Señor,
¿qué es esto?
Déjame, hermana;
que a término llego ya
que sabrá el Rey lo que pasa.
Fenisa, ya no es posible
sufrir que a Palacio traigas
ese tu galán secreto,
fiada en tanta privanza.
Y bien pudiera Clavela,
que yo sé que con él habla,
no quebrarme a mí los ojos.
Señor, tus celos te engañan,
que a mí ninguno me sirve.
¿Tan libremente me tratas
por lo que a ti se te antoja,
que su tercera me llamas?
¡Arnaldo! ¡Celio!
¿Señor?
¿Aquí no vistes que hablaba
Clavela a un hombre?
¿Pues no
Tello, ¿tú no le tirabas?
Yo le tiraba; y ¡por Dios,
que presumo que es fantasma!

¿Esto sufre Vuestra Alteza?
¿Qué es eso. Conde?
Escuchaba
detrás de aquestas paredes
la música de estas damas,
cuando veo un caballero
que por los jazmines baja:
voy a detenerle, y llegan
cuatro o seis que le acompañan,
que a no tener manos yo,
me matan a cuchilladas.
Di que no es verdad, Fenisa;
di, Clavela, que me engañan
celos.
No sé qué te diga...
Turbada estoy.
Yo, sin alma.
¡Vive Dios, que diera el reino,
y el imperio de Alemania,
a ser mío, por saber

quién me burla, y quién me mata I
¿Posible es que un hombre solo
con cuanto quiere se salga?
Ahora bien; yo siento tanto
tus penas, que si me pagas
el aviso, te diré
quién en estos pasos anda
y la persona a quien sirve.
Conde, si sabes quién causa
este enredo en que me veo,
pide: ¿qué miras? ¿qué tardas?
Pide a Nápoles: ¿qué esperas?
No me des oro, ni plata,
ni ciudades.
Pues ¿qué quieres?
Una de estas cuatro damas.
Como Fenisa no sea,
pide, que doy la palabra
de dártela. ¿Es Nise?
No.
¿Finea?
No.
¡Qué! Mi hermana.
Sí, señor.
Advierte. Conde,
por la palabra jurada.
que no sé su voluntad,
y así he menester hablarla.
¿Querrás tú al Conde, Clavela?
Diga sí la desposada.
que se lo pregunta el Cura.
Hermano, es historia larga
contarte desde Aragón
lo que de secreto pasa
entre mí y el Conde.
¿Cómo
tan amorosas hazañas
pudieron estar secretas?
Porque entre personas altas
sin secreto no hay amor.
con que la comedia acaba .

