
¿Qué nuevas hay de mi esposa?
Que nueve leguas está de Burgos.
¿Dícese ya que es hermosa?
Y muy hermosa.
Es inglesa y es Leonor. Es divina maravilla.
No habrá tenido Castilla señora de más valor.
¿Dónde llegan a comer? Cuatro o tres leguas de aquí.
¿Estará esta noche allí? Habrá por fuerza de ser,
pues entra en Burgos mañana. Ahora, Nuño, lo es,


 
   

   
 

 

y, pues las leguas son tres
o cuatro y la tierra es llana, gusto me diera, embozado,
que en un coche...

¿Querrás vella?
Será vella, si es tan bella, fineza de desposado.
Mudando el traje podemos en la plaza de esa aldea
ver, sin que nadie me vea, sus alabados extremos.
Esa nieve, ese coral, ese oro de Ingalaterra
que ha de enriquecer mi tierra con su valor celestial,
imaginado, me mata; vámosle, amigos, a ver, que desminuye el placer la gloria que se dilata.
Con justa imaginación formas, señor, en tu idea un ángel que después sea


 
   
 

 

de la misma proporción. No solo será la fama igual al dueño, mas creo
que ha de encender tu deseo en más verdadera llama.
Tiempo tienes de llegar antes que entre si ahora partes.
Sus encarecidas partes me obligan a anticipar
estas vistas con razón.
¿Qué vestidos tomaremos? Si al sol encubrir tenemos, nubes necesarias son,
aunque pienso que, si nace tu sol y la luna ves,
que es fuerza que luz le des como el del cielo lo hace.
Si te disfrazas galán, luego te han de conocer, pero puéde este poner una montera y gabán


 
   
 

 

o en forma de labradores, como que a las fiestas vamos. Ya por disfraz comenzamos; no es mala señal de amores. Deseo amarla por Dios,
por quien es y por mi gusto. Es su servicio y es justo, pues sois un alma los dos.
Pues ¡alto! ¡Saquen el coche!, que no se echará de ver.
Sí, que bien puedes volver a Burgos aquesta noche.
Muero por ver a madama antes que entre en la ciudad por saber si la verdad
se conforma con la fama. Vamos a mudar vestidos;
cumplamos estos antojos,



 
   
 

 

porque dé vida a los ojos quien mata por los oídos.


Mirá, Belardo, que echáis a perder todo el concejo: dice el regidor Alejo
que todo el pueblo empreñáis. Gastar lo que es necesario


     
 
   
 

 

es justo por buenos modos, pero empreñarnos a todos es negocio temerario.
Celébrese a maravilla la venida de la Reina,
que en fin en las almas reina como en Burgos y en Castilla; pero querer que quedemos
toda la vida empreñados por gastar vos los ducados que de los propios tenemos,
eso no es de buen alcalde.
¿Queréis vos por vuesa vida que una reina tan llocida viniese a vermos de balde?
¡Voto al sol que he de empreñar las dehesas y los pozos;
hasta las mozas y mozos casados y por casar!
Si viene el Rey de Toledo a Burgos, adonde está, pudiendo casarse allá
y estarse en su casa quedo,


 
   
 

 

solo por hernos servicio,
¿quién dejara de empreñar cuanto podiere topar?
Callá, que estáis sin joicio.
¿No bonda lo que ya estaba prevenido?
Regedor,
¿cumplir los casos de honor es lo que la hacienda acaba? Esta reina es estranjera;
¿qué escribirá de mosotros a su tierra si vosotros
la tratáis de esta manera?
Y ¿es bueno que de un lugar que cien vecinos encierra
se diga en Ingalaterra que no sabemos gastar
ni empreñar lo que topamos, cuanto y más muesas haciendas?

 
   
 

 

No quiero con vos contiendas.
¿No sobraba juncia y ramos?
No son las fiestas honradas de la menor aldeguela
si no hay hasta tentejuela arroz y danza de espadas.
La danza está en el lugar y, cuando os pese a los dos, la Reina es mejor que vos y los ha de ver danzar.
Ello va ya de borrasca.


 
   
 

 

Dejalde, que es un erizo. Ya que la danza se hizo,
¿de qué sirvió la tarasca?
Yo la hice, y no hagáis fieros, aunque os pese hasta los codos, porque a los ingleses todos
ha de coger los sombreros. Mirad si soy buen alcalde.
¿Síguese algún interés? Que, vendiéndolos después, salen las fiestas de balde.


 
   
 

 

Sube presto a repicar, Benito, que ya se acerca.
¿Qué hay, Mendo? ¿Viene muy cerca? Media legua del lugar.
¿De dónde lo vistes, Mendo? Desde la torre lo vi.
¿Es hermosa?
A la fe, sí. ¡Ved lo que le está diciendo!
¡Más de media legua viene del lugar!

¡Bueno, por Dios! ¡Qué pregunta!
¿Y sabéis vos la vista que esotro tiene?
¿Es muy blanca?
Era tan bella y dio de suerte en mirarme
que estuve por arrojarme


 
   
 

 

desde la torre por ella.
Unos ojos verdes claros a los dos lados tenía
de las narices, que hacía con ellos dos mil reparos.
Entre la barba y narices, una boca colorada,
digna de ser comparada con los pies de las perdices.
Dientes, cual cristal de roca, no sé cuántos, que era lejos, pero sé que eran parejos
y que estaban en la boca. Era rojo su cabello,
y, si no me engaño, estaba en la cabeza, que daba
luz al sol, puesto cabe ello.
Tan blanca era su garganta que pidió un poco de vino tinto y, como en cristal fino, lo vi por blancura tanta
decendir hasta los pechos


 
   
 

 

que, si vinieran desnudos, fueran de Medusa escudos contra amorosos despechos.
Y, por estas soberanas partes, en un fabordón canté dos glorias al son de las mejores campanas.
¡Pardiós, Mendo, que podéis, por la gracia de este día,
ser sacristán en Turquía, que hermosa vista tenéis! Jamás con ese mirar,
por más que su dueño asista, se os pierde pollo de vista
ni tinaja del lugar.
Pues ¿mozas? No hay ballestón del tiempo del Cid que acierte como vos.

Si de esa suerte


 
   
 

 

veis, Mendo, cierto lechón se me perdió el otro día:
¿no me diréis dónde está? Entre los tres estará,
si ser tan grande podía. Quédense los muy camellos,
que me voy a repicar
un quirie que hará bailar a tres asnos como ellos.

Este sí que es ballestero.
Ahora bien, ¿qué se ha de hacer?


 
   
 

 

Desde aquí la puedes ver, señora mía, primero
que entre en la iglesia a rezar, porque es de tal condición
que antes va a hacer oración que entre en casa del lugar.
No pienso que disfrazada aquí seré conocida.
Descubierta, por tu vida,



 
   
 

 

lo mismo que recatada, cortesanos, si han venido,
no te conocen, señora, pues los que vienen ahora aun no saben si has nacido:
unos son de Ingalaterra
y otros de Toledo son. Digo que tenéis razón, pues es honra de esta tierra
que se le haga un presente. Pues vámoslo a negociar.
¿Y quién se le ha de llevar? El cura es hombre insolente y le dirá un buen sermón.
¿Qué habemos de presentalle? Cuanto en el lugar se halle, desde el durazno al melón,
aunque no sé bien si ingleses


 
   
 

 

son muy amigos de fruta. Si el presente se ejecuta,
tendrá qué comer dos meses.



¡Cuáles andan los villanos con la entrada de madama!
Es Castilla: adora y ama sus señores soberanos.
Vence sin duda en lealtad todas las demás naciones.
¿No lo dicen los pendones de Roma en buena verdad?,
que nunca césar bastó a sujetar sus memorias.
¿Ya comenzáis por historias?


 
   
 

 

Digo que se me salió
de los dedos como arena, y entre la gente que había se me escapó.

Bien podía, que estaba la iglesia llena.
Yo la tengo de buscar.
¿De qué provecho ha de ser? De amar el principio es ver, y el fin de amor es gozar.
¿Pues esto quieres, señor, no habiéndolo apenas visto?
Confieso que no resisto este principio de amor,
que es lo que defiende el fin, por deleitarme en pensar
que del cielo pueda hallar en la tierra un serafín.
Es mozo el Rey; no me espanto


 
   
 

 

que le agrade una mujer, pero pésame de ver
que ahora le agrade tanto. Si os dijese, caballeros,
de esta bella labradora
la gracia y luz que atesora en dos hermosos luceros, el donaire del hablar
con que del peligro avisa por una boca de risa
tan a compás del mirar, bastaría mi afición
para despertar la vuestra. Harto en la tuya se muestra su divina perfición,
pero a todos maravilla que una humilde labradora te olvide de ver ahora
una reina de Castilla. Así de España lo seas,

 
   
 

 

y como el tributo igual de Navarra y Portugal y de Aragón las poseas,
que diviertas ese gusto, que la Reina, mi señora, se acerca. Una labradora
que enloquezca a un rey no es justo. Dejémosla de seguir.
Vuelve a la iglesia, señor.
¡Qué aguero el ser labrador y el tosco traje vestir
de lo que me ha sucedido! Sin duda, y es justa ley,
que no la ha seguido el Rey,


 
   
 

 

sino el labrador vestido.
Y, pues de él no ha de pasar aquesta imaginación
ni de madama es razón que me pueda deslumbrar,
no será muy gran flaqueza ejecutar un deseo
movido del bien que veo en su celestial belleza.
Esta es pobre labradora: gozarla y dejarla.

Bien, y aborrecerla también,
que todo cabe en un hora
y es condición de los hombres.
¡Quedo, por Dios! ¿Veisla allí?
¿Es la que nos dices?
Sí.
Pues no temas, no te asombres.
¿De qué te has descolorido?
¿Qué te ha dado esta mujer?
¿Qué más hechizos que ver? Luego, ¿basilisco ha sido?


 
   
 

 

No, porque es su condición matar mirando y morir
si le miran.

Quiero ir a ver tanta perfección;
mas tiene cubierto un velo. Quedo, Nuño; no te atrevas, que son arrogantes pruebas quitar la cortina al cielo.
Mas la inorancia te salva de no ver que en su arrebol, cuando se levanta el sol, corre la cortina el alba.
Tan de veras te ha tocado que será bien procurar
que dé a tu gusto lugar
y quede ese amor templado, que mil que por eso mueren
luego olvidan su pasión porque ven la imperfeción


 
   
 

 

de aquellas cosas que quieren.
¿Quieres que la hable?
Parte, Nuño, y dile cuál me veo.
En sabiendo tu deseo, esos pies vendrá a besarte.
Dios os guarde, labradora. Y a vos, señor labrador.
¿Conoceisme?
No, señor,
ni os he visto más que ahora.
¿Ni a los que vienen conmigo? Ni los he vido en jamás.
Pues el que está allí detrás es el Rey.
¿Quién?
Lo que os digo.
Hinca, Sancha, la rodilla; date en los pechos.

Teneos, que os quieren ciertos deseos hacer reina de Castilla.
Non se burle, palaciego, que non son bestias acá.
Por poco tiempo será;


 
   
 

 

lo que tarde en ver un ciego.
¿Y eso es poco?
¿Que es posible que esto haya agradado al Rey?
Como en el gusto no hay ley, es un bárbaro terrible.
¡Basta, Lucinda!, que aquel que allá en la iglesia me habló era el Rey, que se vistió,
con los que vienen con él, en el traje que traemos por ver antes a su esposa.
Sí, pero es graciosa cosa
que hablando a tu hermano estemos. Aún no sabes lo que intenta.
¿Cómo?
Por el Rey me habla. Pues, si ese negocio entabla, di que le tome a su cuenta.
¿Habeislo ya consultado? A Bartola lo conté,
y me dijo en buena fe
que era el Reye un malmirado,


 
   
 

 

pues, habiendo de gozar de su madama Leonor, quiere enflaquecer su amor y a lo que debe faltar.
¡Pardiós! ¡A mucho se atreve! Decid que estime su nombre, que no le tendrán por hombre
si no hace lo que debe. Mira, labradora hermosa,
que puede ser tu ventura tan grande que estés segura de ser de nadie envidiosa,
que, según se maravilla el Rey de verte mirar, temo que te ha de quedar un infante de Castilla.
¡Oh! ¡Pues sería importante llamarme en mi aldea ahora la señora labradora
madre del señor enfante!
¿Y dónde hablarle podré? Aquí tengo yo una hermana que, por hermosa y lozana, de la ciudad la saqué,
y en su casa le hablarás.
¿Y si a vuestra hermana topa y este rey es tan de estopa
que se vuelve a encender más?




 
   
 

 

Eso no, que la he guardado del sol, aunque Sol se llama, porque no queme su fama,
y de Burgos la he sacado. Cerrarela en un retrete.

Pues ¿por qué queréis, hermano, si el Rey es mozo tan vano,
ser de ese sol alcaguete?
¡Jesús, Sol! ¿Tú eras?
Yo soy.

Cúbrete.
Ya estoy cubierta. Sol, advierte que a la puerta de mi deshonor estoy;
no soy de aquellos que pueden infamar su sangre.
Bien, ni yo soy mujer también
para que infamados queden.
Ve seguro y desengaña al Rey.
Conozco tu pecho. Buen viaje habemos hecho.



 
   
 

 

¿Cómo, Nuño?
Es cosa extraña.
¿Habrásete defendido?
¿Que dirán a un rey de no? Tendrá temor.

Pienso yo que otra la razón ha sido.
¿Cómo?
Es mujer principal que se disfrazó por ver
la Reina.
¿Eso pudo ser?
¿Qué os parece? ¿Hay cosa igual? No me culparéis ahora.
Pienso que se disfrazó por verte, pues que te vio. Tanto mejor si es señora,
que será digna de ti. Sí; bien lo pudiera ser como fuera su mujer.


 
   
 

 

¿Tanto vale?
Señor, sí.
Pues, si Castilla tenía mujer de mi igual valor y segura de mi amor
en su hermosura vivía,
¿para qué me aconsejastes que enviase a Ingalaterra? Señor, en eso no yerra Castilla.
Todos errastes.
Hay de la sangre real mujeres, mas no tan cerca. Madama, señor, se acerca y aquesto parece mal,
que los hijos de los reyes
no es bien que tengan vasallos parientes, no por no honrallos, que fueran injustas leyes,
mas por no tener iguales donde el reino se posea, que es bien que nadie lo sea de las personas reales.
No me iré sin que primero la disfrazada villana
diga quién es.
Es hermana, gran señor, de un caballero
que mereció vuestro amor,





 
   
 

 

gracia y privanza algún día.
¿Cúya, Nuño?
Señor, mía.
¿Vuestra, conde?
Sí, señor. Acabose; no haya más.
¿Vive aquí?
Cuando yo fui a Toledo, no entendí
que os viera en Burgos jamás y de Burgos retirela
a esta aldea.
¿No es casada? No, señor, mas concertada y, si gustáis, casarela.
Si yo fuere necesario, haré lo que me es forzoso.

El Rey se va vergonzoso.
Mi honor le ha sido contrario. Sigámosle.
Será sueño, viendo su esperanza vana.
Si hoy puedo casar mi hermana,



 
   
 

 

no anochecerá sin dueño: tope en otro el mal cercano
de un poderoso atrevido porque, en habiendo marido, no toca infamia al hermano.

Sin duda le declaró, Lucinda, que era su hermana. Que lo dijo es cosa llana,
pues el Rey no prosiguió.
No debe de ser muy cuerdo, pues tal intenta en tal día.
¡Mas que ha de ser culpa mía y tú verás lo que pierdo!
Porque ha de decir mi hermano que yo he dado la ocasión trocando mi estimación
por este disfraz villano, como si pudiera ser
que yo imaginar pudiera que de esta suerte viniera el Rey a ver su mujer.


 
   
 

 

¿Cuánto va que hay monesterio y perpetua reclusión
y que me llama ocasión de su infamia y vituperio?
¿Cuánto va que no doy señas de las bodas que se trazan?
No dudes que te amenazan de la montaña las peñas.
De aquesta vez te retira donde apenas de pie humano hay estampa.

Si mi hermano con esos ojos me mira,
¡ay de don Álvaro, amigos, y ay de mi ventura corta!
¡Muerta soy!
La voz reporta, que hay testigos y enemigos,
y no prevengas tu mal, que ya se le habrá olvidado, estando tan ocupado
con la persona real.
Ve, Laínez, y en la aldea busca a don Álvaro luego.


 
   
 

 

Ten, mi señora, sosiego mientras el mal no lo sea,
que no será menester hablarle.
¿Por qué razón?
Porque darás ocasión
que el Conde le pueda ver.
Gran ruido suena; sin duda entra madama Leonor.
Temo un poderoso amor porque hasta los montes muda.

Ea, que hoy no ha de quedar en nuestros cuerpos pedazo.
Anda, hijo.
Alarga el brazo.
No hay más que verlos danzar.
¿Va delante la tarasca?


 
   
 

 

Va con un palmo de boca. Vuela.
Corre.

Salta.
Toca.

Ved los sombreros que masca. Ved con lo que la recibe
la pobreza de esta aldea. Aquí mi hermano me emplea mientras en la corte vive;
pero, pues tengo paciencia y no replico a su gusto,
ni alejarme más es justo
ni lo será mi obediencia. 
 
   
 

 

Hablalda, Feliso, vos, que tenéis mejor caletre.
Pues ¿quién hay que más penetre que vos?
¡Ninguno, pardiós!
¿Yo queréis que ánimo tenga? Ea, Belardo, acabad;
decilde a Su Majestad
que muy norabuena venga y no os turbéis.
¿Daisme grita?
Pero el cura ¿no pudiera?... Allá en la iglesia la espera con la cruz y agua bendita.
Pues ¿quiérela conjurar? No sé, pardiós. Cruz sacó el sacristán y encendió
dos velas en cada altar. Quedo, que la gente viene.



 
   
 

 

Ella ¿hanos visto?
No sé.

Mirad que entréis con buen pie.

Buen talle, don Pedro, tiene. Bueno, y muchas veces bueno;
tórnala a ver desde aquí. Estoy, desde el sol que vi, de ver el del cielo ajeno.
Calla, señor; no te acuerdes.
¡Con qué notables mudanzas marchité mis esperanzas!
¡Aun no llegaron a verdes!
Señor, el Conde es un hombre a quien has de hacer merced.
¡Ay, esperanzas, creed
que aun no merecéis el nombre! Como, tras amor terrible,
el imposible llegó,
creció amor, porque intentó igualar al imposible.
¿Un rey no puede? ¿Yo soy


 
   
 

 

rey de Castilla?
En las cosas graves y dificultosas
en ninguna duda estoy, mas en estas, que ya son
de tan diferente ley, Alfonso, no reina el Rey porque reina la razón.
El Rey ha vuelto, ¡ay de mí! Retírate; no nos vea.
Los ojos, señor, emplea en quien es digna de ti,
que ya madama Leonor llega al puesto donde estás. Doña Sol me agrada más porque me abrasó de amor.
Mírala desde esta parte y piensa en lo que merece. Como un ángel me parece,
mas no es posible que aparte de Sol la imaginación.

¡Plaza a Su Alteza!
Ea, alcalde, llegad; la mano besalde.


 
   
 

 

Turbado estoy.
Y es razón.

Basta, don Pedro, que aquí está doña Sol.
Señor, mira a madama Leonor, que está como un sol allí.
¡Ay, don Pedro!, el sol que miro es doña Sol, que Leonor,
si tiene algún resplandor, es del sol por quien suspiro.
Ya miro la majestad
de una reina y su grandeza, pero mira la belleza
de esta divina humildad y mira dónde estuviera
mejor el ceptro y corona. Señor, no aciertas, perdona, en hablar de esa manera.
¿Cuál ángel en la pintura de un lienzo perficionara el pincel como su cara?
Mira esta rara hermosura



 
   
 

 

y verás que no hay pintor que a retratalla se atreva porque es maravilla nueva de las del cielo de amor.
Mira aquella compostura y celestial armonía.
Mira el sol que alumbra el día y mira la noche escura.
Mira el norte donde mira Castilla su gran señora.
Mira tú mi norte ahora
y que el del cielo se admira.
Mira que estas luces bellas son del diamante mejor.
Mira las Indias de amor,
que tienen minas de estrellas.
Mira aquí lo que es razón cuando otra cosa no sea.
Llegado a que así la vea, dos cielos sus ojos son,
dos mil soles sus cabellos, perlas y coral su boca,
sus manos cristal de roca, claveles sus labios bellos.
Es de un cisne su garganta en blandura y en color;


 
   
 

 

sus pechos, cárcel de amor con grillos de nieve tanta.
Esto, Pedro, es dar la palma a la razón, que es querella; mas, llegado a estar sin ella, doña Sol me lleva el alma.
Ea, que se quiere ir. Hablad si la habéis de hablar. Temblando estoy de llegar, mas pardiós que ha de salir.

Reina muesa y de Castilla, salud y gracia. Sepades
que, aunque habéis visto ciudades, nunca habéis visto esta villa.
No tien cerca ni arrabal
—por eso no hay luminarias—,


 
   
 

 

pero aquí vino Pedrarias, vueso quillotro real,
y mos suplicó y rogó de vuesa parte barrer las pertenencias ayer, y el camino se allanó.
Dábanme todos consejo que os trujese a la memoria aquella famosa historia
del pródigo y san Alejo;



 
   
 

 

pero no lo quiera Dios, que vos sabéis ya el soceso. No habemos hallado queso para quien viene con vos,
mas hay garbanzos tostados y no falta vino y pan,
ni para vos faltarán arroz y patos asados,
con otra fruta y legumbres a este tiempo semejante.
Un hijo tengo estudiante que me da mil pesadumbres;
querría que obispo fuese, que ya lo fue de San Blas, y, porque no es para más,
la presente es bien que cese, y no de rogar a Dios
por su esquilencia real. Seis de julio; porte, un real;


 
   
 

 

año, trecientos y dos.
¡Notable oración! Pedilde que la escriba y me la dé.

Siempre el que es grande se ve en oír al que es humilde.
Escribildo, alcalde, todo y dareiselo a Su Alteza.
No lo tengo en la cabeza: como puedo lo acomodo;



 
   
 

 

pero yo lo llevaré.
¿La iglesia está lejos?
Poco.

Caminad.

Volveréis loco.
¡Lindamente lo encajé!
¡Suplicome que lo escriba! Seguilda: a la igresia va.
En tanto que llegue allá todos digan ¡viva!

¡Viva! 
Don Pedro, el no replicar es el servicio mayor:
solo el gusto del señor bien o mal se ha de mirar.
El consejo en el privado



 
   
 

 

es ley de buen caballero: un privado lisonjero
es un veneno dorado.
Yo cumplo mi obligación; lo que intentas no lo apruebo, pero lo que mandas debo poner en ejecución.
Voyla a hablar.

Yo espero aquí.
Si acaso me conocéis, suplícoos que me escuchéis y no os encubráis de mí.
Que os conozco negar puedo, pero no que no he sabido
que habéis con el Rey venido a Burgos desde Toledo,
que, aunque el traje muestra al hombre, aquí el hombre se declara.
Yo soy don Pedro de Lara. Ya os conozco por el nombre.
Hoy habéis al Rey hablado. Hoy hablé al Rey.
Hoy venía

a ver su mujer...

  
 
   
 

 

Sí haría.
... desde Burgos disfrazado. Al Rey habéis muerto.

¿Yo?
De una flecha queda herido.
¿Era yo Dolfos Bellido,
que al rey don Sancho mató?
¡Pluguiera a Dios que a Zamora conquistara!

Y puede ser, porque hay ciudad de mujer que no se gana en un hora.
El Rey no se atreve hablaros. En eso se ve que es rey,
pues guarda al Conde esa ley. Sí, pero intenta agradaros,
y es quien es.

Yo soy quien soy.

d
 
   
 

 

Todo su reino os promete. Cuando al Rey por rey no acete, lejos de su reino estoy.
Mirad que erráis en no errar. Yo acertaré no acertando.
Vuestro sol se va enojando. Vos me habéis hecho eclipsar.
Soy tierra entre el Rey y vos. Si sois tierra, os desengaño, que os ha de alcanzar el daño del eclipse.
¡Bien, por Dios!
No porfío.

Acertaréis, que es de necios porfiar.
¿Podrela, don Pedro, hablar? Mejor es que lo dejéis,
gran señor, por vuestra vida, porque no hay cosa tan loca como una mujer que toca
en discreta y presumida.
Habla de vos de la suerte que si fuera el alma el traje. Comedido fue el lenguaje


 
   
 

 

de hoy, y más dulce que fuerte. Su hermano lo habrá causado;
esto el tiempo lo ha de hacer.

Tanta gente para ver
la nueva reina ha llegado
que al Rey no he podido hallar. Si a quien soy no desdijera,
a hablarla, don Pedro, fuera. Bien puedes llegarla a hablar.
¡Tente, que el Conde ha venido!
Haz como que no le ves y vente tras mí.
Después podrás hablarla escondido.

¡El Rey y don Pedro son, hablando a Sol! ¿Qué es aquesto? Pero ya se van del puesto;
Sol habrá dado ocasión.





 
   
 

 

Sol para mi honor nublado,
¿cómo aquí parado estás, pues sin milagro jamás pudo estar el sol parado?
Mas, pues alargas el día, sin duda debe de ser
para que pueda vencer el que vencerte porfía.
Dejome el Rey con engaño; volvió el Rey para engañarte,
¿y tú en esta misma parte estás buscando mi daño? No fíes en lo forzoso, que mal podrás defender,
con defensa de mujer,
un hombre tan poderoso. Pero yo pondré remedio,
que es la amorosa malicia como temor de justicia,
que es lo mejor tierra en medio.
¡Dirás que yo soy culpada y que con el Rey hablé;
que le llamé, le incité


 
   
 

 

libre, loca, despejada!
¡Y aun dirás que no su esposa le trujo aquí de Toledo,
sino yo, y aun tengo miedo que no digas otra cosa!
¡Pues mal tu sangre conoces, que, si rey del mundo fuera, no llegara ni pudiera...
¡Quedo, Sol! Con menos voces.
... a que le tocara un rayo de este sol, que tu temor solo pone a su valor
nieblas con tan vil desmayo! No te alteres.

¿Cómo no?
Óyeme hasta el fin.

Prosigue. No es menester que te obligue,
Sol, el ser tu hermano yo
ni el ser hijos de quien sabes y nietos de quien oíste, porque la virtud consiste
en los pensamientos graves.


 
   
 

 

Satisfecho estoy de ti, pero sé la condición
de este hombre.
¿Por qué razón quieres persuadirme así?
Porque pongamos remedio al poder, que, pues volvió, amor tiene, y de él sé yo
que, si viese el mundo en medio, su esposa, su obligación,
su reino, cuanto en él ves lo pondrá todo a los pies por salir con su intención. No prosigas; todo eso
¿se reduce a reducirme a un monesterio?

Más firme pretendo el fin del suceso.
Hablémonos claro, hermana.
Enemigos que has tenido
me han escrito, no que has sido en cosa alguna liviana,
pero que te quiere bien un hombre, tu igual y mío. Si esto es así, yo confío que le quieres tú también,
porque a su primero amor corresponden las mujeres
con más fuerza, y, si tú quieres,
¿qué tierra en medio mejor que casarte?, pues casada

  
 
   
 

 

el Rey no podrá quitarte a tu marido, y es darte eso mismo que te agrada.
Y, cuando tal haya sido la violencia de su mano,
mejor podrá que tu hermano defenderte tu marido.
Habiéndote declarado conmigo de esta manera, fuera error que yo dijera, conde, que te han engañado.
Don Álvaro me ha servido; seis papeles tengo de él.
Toda tu ofensa es papel de la mano de un marido.
Entró con los pies que ves, que, si esto no pretendiera, luego que el compás perdiera, le hiciera cortar los pies.
Disfrazado vino aquí,
que es muy propio no haber paz en los días de disfraz,


 
   
 

 

aunque la habrá para mí.
Vaya Laínez, que él sabe dónde está.

Corred de presto.
La ofensa fue en este puesto y aquí quiero que se acabe.

Ya, señor, no es menester. Don Álvaro viene aquí. Turbose el sol para mí, porque era sol de mujer.
Conocí al Rey disfrazado, y he visto que el Rey la habló.
¿Qué es aquesto? ¡Ay, triste yo!
¡Con su mismo hermano he dado! Esperad, si sois servido,
don Álvaro; no empuñéis la espada si no sabéis
que me tenéis ofendido,
que en tal caso la conciencia es la que rige al temor.
No conoceros, señor,
y salir de una pendencia con un caballero inglés



 
   
 

 

fue causa de este recato. La limpieza de mi trato conoced en que a esos pies
rindo la espada y las manos. Más llano os quiero también, que me ha dicho no sé quién que somos ya medio hermanos.
Si es así, de aquesta espada y del pecho estaréis cierto, que no estará, sin ser muerto, a vuestro lado envainada.
¿Quién, señor conde, me hacía tanto honor y bien ahora?
¿Conocéis la labradora? Conozco al sol por el día.
Es doña Sol, vuestra hermana. Y vuestra mujer también,
que yo os doy el parabién con voluntad limpia y llana,
y a ella licencia doy
para que os dé mano y brazos. Suspended, Sol, los abrazos en que tan dichoso soy,
que me ha puesto confusión darme tanto bien tan presto. Pues ¿hay que dudar en esto?
¿Esto es verdad o es traición? Conde, ¿qué os dicen de mí?
Sol vuestro amor me ha contado. Ando en palacio ocupado;
voy con el Rey desde aquí.


 
   
 

 

Pensé que era cosa hecha y por eso me arrojé.
Luego ¿bien, conde, podré asegurar mi sospecha?
¿De qué la podéis tener? Sois mi igual, y aun sois mejor, ni le diera a otro valor
el valor de tal mujer.
Sol, ¿qué es esto?, que estoy loco.
Ver que mi hermano se va y querer, pues aquí está
y es el término tan poco, que me deje acompañada.
A todos beso los pies,
que estuvo en tanto interés mi indignidad atajada.
A Nuño pido perdón
y a vos la mano de esposa. Hoy en su centro reposa mi abrasado corazón.


 
   
 

 

Mirad que estáis desposado; no digas lo que otros suelen. Cuando tantos me consuelen, quedaré, Sol, disculpado.
Dadme vos, conde, a besar la mano como señor
y padre.

Quiere mi amor que os abrace.

Dad lugar a todos vuestros criados.
Y a mí, que os doy parabién como a quien en vuestro bien tantos pasos tiene dados.
A todos daré la vida y el alma daré a mi sol.
Nunca el oriente español vio el alba tan bien vestida.
¿Es posible que me veo
con vos, viendo vuestro hermano que os tomo esa blanca mano?
Esto ha podido un deseo.


 
   
 

 

La partida será breve y el desposaros es justo que sea luego.

Ese es mi gusto. Temor de Alfonso me mueve.
Sea dentro de seis días, que de Burgos volveré, que, casado el Rey, podré acudir a cosas mías.
Sea como vos queráis; venid, mi Sol.

el alma.

Solo os muestro Siendo tan vuestro,

Sol, ¿para qué me abrasáis? 
Ahora Alfonso procure, solicite, intente, quiera; ponga yo al sol en su esfera



 
   
 

 

y él en la conquista dure.
No hay que vivir temeroso de este género de afrenta, que ya corre por la cuenta de don Álvaro, su esposo.
Mas, si es de una mujer bella vidro el honor, ¿qué trabaja quien pone el vidro en la caja si después se quiebra en ella?


 
   
 

 

l rey alfonso n pedro de lara on manrique
don nuño un lacayo

madama leonor doña elvira
don álvaro laín doña sol

 
   

   
 

 

 
   
 

 

acto segundo
Segura estará el aldea
de que el galán más honrado que Castilla el pie ha besado sus viles calles pasea,
y segura estará Sol
de que en noche tan escura venga a buscar su luz pura el mejor cielo español.
Segura estará de mí quien sola una vez me vio, pero no lo estaré yo
si sola una vez la vi.
Presto, amor, el alma encantas, aunque a la razón le pese:
¡que sola una vez la viese y que me matase tantas!
¿Posible es que tanto daño causó de una vista amor, aunque la vieras, señor, como a Bersabé en el baño?
Lo que no agrada y convida,


 
   

   
 

 

don Manrique, en el instante que un hombre lo ve delante no agrada en toda la vida.
El verdadero veneno
es el que hace luego estrago tanto con tomar un trago como todo el vaso lleno.
¿Cómo, señor? La grandeza de estos seis famosos días,
las comunes alegrías, la sin par rara belleza
de la Reina, mi señora, seis noches de ti gozada,
y el ver cifrada en su entrada toda Castilla en un hora;
saraos, fiestas, torneos, juegos de cañas y toros, libreas, galas, tesoros, sortijas, motes, trofeos,


 
   
 

 

arcos, versos, epigramas, fuentes fingidas, jardines, música, voces, clarines, comedias, galanes, damas,
¿no fueron parte que baste a divertirte a otra cosa
de una mujer, aunque hermosa, que sola una vez miraste?
¿Tantas imágenes juntas no pudieron algún día borrar de tu fantasía
una sola?
Bien preguntas.
Mas, como un hombre que atento solo ver su rostro trata,
aunque el espejo retrata lo que hay en el aposento,
en el alma y sus dispuestas partes, espejo luciente, miraba a Sol solamente,
sin reparar en las fiestas.
Altamente has declarado tu enamorado deseo.
Mi rostro en su espejo veo,


 
   
 

 

de lo demás descuidado.
Y, pues dejando a mi esposa oso esta noche venir,
si no puedo a ver, a oír esta sirena engañosa,
¿qué ejemplo más alto quieres?
¿Qué fuerzas, qué edad, qué honor, qué santidad, qué valor
no han derribado mujeres?
Sigue tu empresa si estás en ese estado, y sosiega, que a veces lo que se niega es lo que atormenta más.
Llama y habla esta mujer, que los ruegos del amante suelen romper el diamante de la más dura mujer.
Bien dices, porque, en efecto, más, para tener dolor,
mueve el más necio amador que el tercero más discreto.
¿Don Nuño no quedó allá? Hoy no le he visto en palacio. Pues vámonos más despacio;

  
 
   
 

 

no esté por ventura acá.
Dado me ha en el pensamiento, si hoy todo el día faltó,
que a ver su hermana volvió. Ruido en su casa siento.
¿Ruido tan tarde? Mira que ya todos dormirán.
Despiertos, señor, están
y hay tantas voces que admira. Nuño es valiente español:
con doña Sol tendrá voces de celos.

Mal la conoces; es, como es casa del sol,
que ya quiere amanecer, y ese ruido al sacallos deben de hacer los caballos que al carro quiere poner.
¡Qué bien lo encareces todo!
¡Todo el amor es poesía! Por lo que miente podría ser poeta amor.
¿De qué modo?
Amor dice que suspira

  
 
   
 

 

y abrasa: miente en rigor. Que se hiela dice amor cuando a su dama no mira:
también miente. Dice luego que llora en ausencia tanto que crece el río su llanto
y abrasa el mundo su fuego: pues ¿quién ha visto creciente
con lágrimas de amador? Dice que está muerto amor, y está vivo: también miente.
Jura de amar lo que mira mil siglos enamorado
y, en habiéndolo gozado, no vuelve; luego es mentira.
Así prosigue y así
miente también el que escribe y más si en pobreza vive.
¿De qué manera, me di?
Dando siempre en versos vanos a sus damas gran tesoro:
hacen sus cabellos oro; bruñida plata sus manos,
perlas sus hermosos dientes, coral su boca, esmeraldas
sus ojos; hasta en sus faldas ponen auroras y orientes.
¡Ojalá que este mi amor,

   
   
 

 

Manrique, fábula fuera! El ruido persevera; sepamos lo que es, señor.

¡Alzad las mesas y venga música!

¡Válgame Dios!
¿Cómo música a las dos?
Puede ser, señor, que tenga huéspedes.
¿Una mujer por casar? Manrique, no, si no es que Nuño volvió y fiestas le quiere hacer.
Sin duda has dado en lo cierto:
Nuño, viendo que acomodas tu partida, hechas las bodas, tomó del cansancio puerto
hoy en casa de su hermana y la regocija así.
El rumor crece.

¡Ay de mí!
¡Toda mi esperanza es vana!


    
 
   
 

 

Un hombre sale de allá.
¿Piensan que todo está hecho? Pues si saco el pie derecho...
Este señor lo dirá.
¡Oh, qué bonico soy yo, para tú, por tú, conmigo! Amigo.
¿Quién es amigo?
Yo soy amigo.

Yo no.
¡Voto a Dios no dar la mano, aunque el Rey me la pidiese!
¡Hágase allá; no le pese!
¡Téngase todo cristiano!
¿Es cosa de burla dar
a un hombre una bofetada? Desnuda tiene la espada
y apenas acierta a hablar. Desvíate, en esas dudas,
de espada y lengua turbada, que la mujer y la espada son peligrosas desnudas.



 
   
 

 

Él debe de haber reñido.
¡Ah, gentilhombre!
¿Quién es?
¿Es castellano o inglés? Algún inglés le ha ofendido.
Tenga la espada y advierta... Cuando se vierta, ¿qué importa?
¡Oh, cuánto el aire conforta que sale por esta puerta!
Oiga, yo seré el padrino. Hanme dado un bofetón... Tuvieron poca razón.
... con un gueso de tocino.
¡Por Dios, señor, que no había entendido su desgracia!
¿Qué tiene?

Vino.
¡Oh, qué gracia!

Háblale, por vida mía.
Pregunta qué es la ocasión de este ruido.
Oye, hermano.
¿Es inglés o castellano? Dígame por qué razón hay en casa este ruido.
Porque no se han acostado. Muy buena razón me ha dado.
¿No ve que no se han dormido? Qué es la causa le pregunto.
¿Ya no le digo que están




 
   
 

 

don Nuño y el sacristán y todo el proceso junto?
¡Señor, don Nuño está en casa!
¿Esa es la fiesta?
Escogida. Abierto está. ¡Por tu vida, que entres a ver lo que pasa!
¿Y si me ven?
No verán.
Yo haré lo que mandas.

Entra.
¡Cosas un cristiano encuentra que en la cartilla no están
ni aun en todo el calendario! Oye, hermano.

Ya lo entiendo, ya sé que está previniendo


 
   
 

 

armas el contrararario. Pronuncie bien.
Pues ¡no hay fieros conmigo! ¡Fuera, embozados,
que a dos mil hombres armados esperaré solo en cueros!
Y tan en cueros que temo que se resfríe.

No haré,
que, aunque en cueros me quedé, bien sabe Dios que me quemo.
¿Está don Nuño acostado?
¿Quién le mete a nadie en eso?
¿Hay en casa algún suceso? A mí me han descalabrado,
pero he muerto mucha gente. No hay sacarle una palabra. Oye, hermano, éntrese y abra esta puerta solamente.
Ábrala Dios, que la hizo.
No está el hombre de provecho. Cinco traiciones me ha hecho este perro advenedizo.
La señora doña Sol

 
   
 

 

¿duerme ya?
Ya lo declaro: si es de noche, ¿no está claro
que ha de estar durmiendo el sol? Déjale; quítate acá;
no dirá cosa que importe. Estos lacayos de corte luego presumen que está
un hombre fuera de sí.
¡Afuera!

Guárdate de él.
¡Que no temo yo broquel!
¡Qué cuchillada le di!

No sé por dónde te diga lo que vi desde esa puerta, que pienso que no tendrás para escucharlo paciencia, que, según tienes el alma del nuevo sol que te quema, no estarás para sufrir
nuevas, Alfonso, tan nuevas. Mas, siendo fuerza,
anima el alma, el corazón esfuerza. Dime, don Pedro de Lara,


 
   
 

 

¿de qué temerosa cueva donde vio el rey don Rodrigo lanzas y alarbes banderas;
de qué aposento de Circe, como el capitán de Grecia; de qué selva, como Alcides; de qué infierno, como Eneas;


 
   
 

 

de qué Libia engendradora de monstros y de culebras, o la India donde escribe Alejandro tantas fieras, sales tan turbado y triste
a prevenir mi paciencia
—que, en el estado que estoy, es imposible tenella—?
Mas, siendo fuerza,
si amor desmaya, la razón esfuerza. Vi, rey Alfonso, una sala,
luego que llegué a la puerta, con un grande aparador vestido de ricas piezas;
gran cantidad de criados,

??
 
   
 

 

unos salen, otros entran: estos con platos vacíos
y aquellos con fuentes llenas; cuál en la dorada copa
el vino oloroso lleva,
con la toalla en el hombro
y el agua en la mano izquierda; cuál con las hachas delante lleno de imperio gobierna pajes con diversos platos
llenos de frutas diversas. Pareciome que era el fin de aquella abundante cena y, dándome tu cuidado licencia sin su licencia,
a la puerta de la cuadra llegué, donde vi una mesa
que Cleopatra a Marco Antonio no puso tanta riqueza.
Estaba el conde don Nuño sentado a la cabecera
y al lado derecho estaba doña Sol, como el sol bella.
No reparé en el vestido
ni en los diamantes y perlas,


 
   
 

 

que, donde lucen sus ojos, escurécense las piedras.
Mas luego me parecieron más galas que para fiestas,
más fiestas que para hermano, y no hermano el señor de ellas. Estaba un mozo gallardo junto a Sol, que a su belleza parece que le pedía
sol para abrasar la tierra, deshaciéndose en sus ojos como si fuera de cera
—que hay almas que se derriten si da el sol de un rostro en ellas—.
No compuesto como huésped ni ella alegre como deuda
se regalaban los dos ni se miraban apenas, sino con la libertad
que los casados se ceban a imitación de palomas
que el primer nido comienzan. Alzaron la mesa en fin


 
   
 

 

y, dando el Conde licencia, a su cuello echó los brazos como vid al olmo enreda. Mostró las perlas con risa Sol y él, mirando las perlas
—pensé que hablaban de oído,
mas, si algo hablaron, fue en ellas—, besola como marido.
¿Qué dices, don Pedro? ¡Espera! Ella había de esperar,
no yo, que estaba a la puerta.
¿Que la besó?
¿Que lo dudas?
¿Que hay un hombre que merezca aquella angélica boca?
Angélica o no, él la besa.
Ahora es fuerza
perder el alma, el seso y la paciencia.
Sin duda que la casó
don Nuño porque no fuera un rey señor de aquel mar donde nacen tales perlas.


 
   
 

 

Traza ha sido de don Nuño; Manrique, ¡don Nuño muera!
Mira, señor, que te engañas y advierte que amor te ciega.
No pudo el Conde en seis días,
pues siempre ha estado en tus fiestas, hacer este casamiento
a efecto de darte pena: concertado lo tendría
para en viniendo a esta tierra;
¡y cuánto te está mejor!
¿Cómo?
Que casada sea.
¿Por qué?
Porque la podrás

gozar.
¿cómo, si se queda en esta aldea y me voy
o a la Montaña la lleva? Yo daré un remedio.
¿Cuál? Escríbele, aunque te pesa,
a Nuño este parabién... Para mal del novio sea.
... y di que, por sus servicios, quieres que a servirte venga


 
   
 

 

este marido de Sol,
y a tu persona le acerca. Dale un oficio en tu casa que a su persona convenga; traerá la suya a la corte
y podrás entrar en ella, que servicios, y de un rey, conversación, asistencia, ruegos, terceros, papeles, joyas, honras y promesas, harán por fuerza
que un duro mármol se convierta en cera. Vuelto me has al cuerpo el alma.
Si este diamante valiera, don Manrique, seis ciudades o todo un reino esta piedra, fuera, como ahora es, tuyo. Beso los pies de Tu Alteza. Mañana escribo la carta.
¡Vengan las postas!

No creas que te ha dañado el casarse para lo que ahora intentas. Vamos, que me da cuidado



 
   
 

 

que me eche menos la Reina.
En el primer punto suelto
no hay brío en mujer ni en medias.
¡Ay, Sol, que es fuerza
que tú me olvides y que yo te quiera!

¿No dicen que está en palacio? Sí estará. Tu amor me admira.
Quiero aprisa, doña Elvira, y quiéreme el Rey despacio.
Como es tan largo el camino de un casamiento, es muy loco quien no se va poco a poco.
Amo aprisa y desatino.
¿En seis días?
Pues ¿quién duda que es más furioso el rigor
en los principios de amor? Después se tiempla o se muda.
Puede ser que su salud retire de Vuestra Alteza al Rey, que tanta belleza causará tanta inquietud.




 
   
 

 

No haga más diligencia; por ventura está acostado. Jamás hombre enamorado se fue sin pedir licencia.
Nunca los maridos son galanes tan prevenidos, porque los tiene dormidos la segura posesión.
Ya en casa están, ya no están; tienen gusto y no le tienen, porque, cuando quieren, vienen y, en no quiriendo, se van.
Hablo a Vuestra Alteza aquí con lenguaje de casada
y no de reina, obligada de verla afligir así.
¿No me pudiera avisar
de cualquier cosa que hiciera para que yo no estuviera
con la pena de esperar?
¡Cenó a las ocho y son ya las cuatro!

Las horas pasan por los que amando se abrasan más aprisa.

¿Dónde está?
Yo pienso que descansando. No pienses tanto una cosa,



 
   
 

 

que vendrás a ser celosa, que mueren imaginando. Llaman hijos del amor los celos, y son sus nietos,
que, por los mismos efectos, se ve la causa mejor:
amor la imaginación engendra, y ella a los celos.
El amor es de los cielos y ellos del infierno son.
Vuelve a llamar, doña Elvira, los músicos.
Bien harás en divertirte y podrás,
porque ya el alba nos mira.

Amor, amor, ¿por qué te llaman gloria, siendo forzoso, amando, el más querido vivir con celos y temer olvido,
afrentoso blasón de tu victoria?


 
   
 

 

Entras a los principios de tu historia con dulcísimos pasos al sentido;
mas, el estilo del hablar perdido, a la mitad ofendes la memoria.
¡Oh, qué duro capítulo los celos y aquel imaginar ajenos gustos
quitando a la verdad confusos velos!
Y, si se han de temer justos o injustos, vuélvete, amor, tus gustos a tus cielos, que no quiero tu bien por tus disgustos.
Los músicos han venido, y más, que traen templado. No dudes que han acertado y que mi ventura ha sido,
que a un inquieto corazón oír templar un instrumento es darle mayor tormento
y doblalle la pasión.
Cantad algo, si sabéis de celos.

Quien no lo sabe, no sabe de amor.

Sea grave. Ay, celos, ¿qué me queréis?


 
   
 

 

Ahora sabréis de celos, corazón,
que, si pensáis que son cielos, infiernos del alma son.

¿Música ahora?
El Rey viene.

¿Qué es esto, señora mía?
Esperaros hasta el día
la que sin vos no le tiene.
¿Que no os habéis acostado?
¿Sin vos cómo?
¡extraño amor!
Yo pienso que esta Leonor

  
 
   
 

 

más viste azul que leonado. Como el alba hermosa y pura,
con música amanecéis.
Noche soy, que me tenéis
con tan larga ausencia escura.
Dorad con rojo arrebol nubes de agua engendradoras, pues en venir a estas horas tenéis condición de sol.
Cuando lo fuera, por Dios que muy nuevo sol parezco si en dos albas amanezco, que son la del cielo y vos.
Dos albas y dos orientes, en las Indias y en España, el sol dora y acompaña pero en tiempos diferentes,
mas puedo yo en uno solo


 
   
 

 

lo que él en dos tiempos hace. Acostaos, mi bien, que nace con envidia vuestra Apolo,
que habréis venido cansado. ¿Quién le ha dicho dónde fui? Si no ha enviado tras ti,
nadie puede haberla hablado.
Mi bien, yo fui a ese lugar de noche, porque temía
al sol, que el sol me podía en cuatro leguas matar.
Fui pensando ser padrino de una dama de un privado que tengo, y llegué cansado.
No os di cuenta porque vino tarde el aviso. Por Dios
que la verdad le confieso porque se tiemple con eso y descansemos los dos,
que no hay gusto como hablar del agravio al agraviado cuando él está descuidado
de que le puede agraviar.


 
   
 

 

Fui secreto y encubierto, de quien veis acompañado, porque ya estaba acabado cuando yo supe el concierto.
Venid conmigo y creed
que, aunque de noche, estoy loco del sol, con darme tan poco; mas, aunque tengo a merced
y a favor y cortesía
el no os haber acostado, creedme que me ha pesado que me aguardéis hasta el día.
Yo me entro; adiós, caballeros.

Enfado lleva.
Notable.

¿Quieres que a uno de estos hable?
¿Cómo?

Los días primeros
dio en servirme y me ha mostrado amor.

Pues háblale y sabe dónde fue el Rey.



 
   
 

 

Hoy la llave, don Manrique, el Rey me ha dado.
Mirad si importa agradar a los reyes en su gusto.
Fuera de que hacerlo es justo, es camino de medrar.
Con vuestra licencia quiero a don Pedro hablar.

Señora, vos la tenéis desde ahora.
En el corredor le espero, y mirad si hay otra cosa
en que os sirva.

Esta merced. Que soy muy vuestro creed.

¿Qué mandáis, Elvira hermosa?
¿Posible es que se ha ofrecido en qué os pueda servir yo?


 
   
 

 

La Reina no los pidió, y yo a vos celos os pido.
¿Paréceos bien, es bien hecho que quien me ha dicho que soy su dueño y por alma estoy
en lo mejor de su pecho toda la noche galán
ande por Burgos perdido? Pero sois recién venido; veros y hablaros querrán.
Tenéis mil aficionadas de la fama entre los moros y de haber dado a los toros estos días mil lanzadas.
¿Quién ha sacado las galas
que vos? ¿Quién, caballos? ¿Quién, cuando las damas le ven
en las calles y en las salas, lleva tantas bendiciones
y entre ellas tantos deseos? Yo pensé que estos trofeos, vitorias, triunfos, blasones eran míos desde el día
que me pedistes licencia para servirme. ¡Paciencia! Sois hombre: la culpa es mía.
¡Toda una noche!





 
   
 

 

Señora, por mí no creáis que fuera de noche donde no hubiera de amanecerme esta aurora.
Para estar en el terrero hasta que el sol me llamara o el vuestro me despertara, que es la luz sola que espero,
toda la noche estuviera desvelado y no por ver
la más hermosa mujer
que en toda Burgos hubiera.
Sacome el Rey; fui con él al aldea que él contó,
que cierto sol le llevó
que nunca amanece en él,
y es porque en otro anochece con quien está desposada.
Mentira tan bien formada algún crédito merece.
No tenga de vida un hora si no es el Rey el galán
y si a otros negocios van mis pensamientos, señora.
Y aun los suyos son en vano y será su intención vana,



 
   
 

 

porque es de don Nuño hermana, que llaman «el Castellano»,
hombre de tanto valor
que aun el Rey no le hace ofensa. Pues ¿qué es lo que Alfonso piensa con ese imposible amor?
Mocedades.
Pues ¿ahora es tiempo de mocedades? Nunca con las majestades me pongo a cuentas, señora.
Yo te he dicho la verdad, y te suplico no creas,
si hacerme merced deseas, ofensa en mi voluntad,
que es la que en mi pecho reina. Tu mismo valor me abona.
Don Pedro, adiós, y perdona, que está esperando la Reina.
Dame un favor.

Mi deseo



 
   
 

 

y esta cinta.
¿Aun eso más?

Esta noche la verás
en las plumas del torneo.

¿Carta tenéis? ¡Brava cosa!
En la iglesia me la dio un hidalgo que envió, su montero de Espinosa,
y quiero albricias pediros de la parte que os alcanza.
Si no acetáis la esperanza y el deseo de serviros,
mi mayorazgo tomad, supuesto que todo es poco: ya por la parte que os toco me ha honrado Su Majestad.
Por lo que vos merecéis, señor don Álvaro, es llano,
que no porque sois mi hermano. Vos lo que gano sabéis.
Dejemos los cumplimientos y esa carta nos leed.
Aun no iguala la merced a vuestros merecimientos.





 
   
 

 

sentido, como es razón, que no me hayáis dado parte asamiento de vuestra hermana, sabiendo vos cuán a mi ta estaba honraros, pero, para que entendáis lo que va mor del señor al del criado, hago a don Álvaro, vuestro do, mi camarero mayor, así por sus méritos como por facer vuestros servicios, que, pues ya pongo casa, es ra que tenga cerca de mi persona tales caballeros en ella, a n doy el parabién. Dios os guarde. El Rey».

¡Qué decís!
Esto que digo.
¿Yo, camarero mayor? Basta que el Rey, mi señor, es bueno para enemigo:
nunca, estando muy contento, mis servicios ha pagado,
y ahora, estando enojado


 
   
 

 

del secreto casamiento
—en que conozco que erré, pues licencia no pedí—,
nos ha honrado a vos y a mí. Sol, ¿qué es aquesto?
No sé.
Servicios son de mi hermano, que los ha pagado en vos
por enojos de los dos.
¿Qué intenta el Rey castellano?
¿Qué es esto? Mas ¡que me estoy deshaciendo! ¿Qué he de hacer? De don Álvaro es mujer;
ni es mía ni suyo soy.
La sangre que me tenía y de mi padre heredó
su marido la cobró
de su desposorio el día.
Y por dicha yo me engaño, que el Rey trocará el amor en virtud, que es gran señor y no puede hacer gran daño,
y algo se ha de confiar de una mujer tan discreta.
La virtud no está sujeta ni a la tierra ni a la mar
ni a todo el poder humano. Esta es mujer virtuosa,
que al furor de ser hermosa lleva la rienda en la mano.
Mirad, conde, qué ha de hacer


 
   
 

 

don Álvaro.
Hermana mía, partirse este mismo día con vos, que sois su mujer,
y besar al Rey la mano.
¿Y después?
Servir después, que es el mayor interés
de un hidalgo castellano.
No sé dónde mi alegría pueda caber. ¿En mi pecho? El alma es corta; él, estrecho; sin valor la sangre mía.
No alcanza mi entendimiento, ciega mi vista; mi lengua
teme del hablar la mengua en tanto encarecimiento.
Sola mi memoria pueda tenerla, que es justa ley, pues de servir a mi rey tanta memoria me queda.
¡Ay, cómo me dice el alma, Alfonso, que son fingidas estas honras mal nacidas
que ponen la nuestra en calma!


 
   
 

 

No llamas sin ocasión a don Álvaro a tu casa;
si el Conde por esto pasa, bárbaros los hombres son.
¡Ay, mi bien, temo tu muerte! No te llaman a servir;
si te llaman a morir, desdichada fue mi suerte.
Querrá el Rey quitar tu vida de en medio de su deseo
y será mayor rodeo
de su esperanza perdida.
Vive tú, que has de vivir en mi alma eternamente si estuviese de ti ausente
y no pudiese morir.
¿Si le diré lo que pasa? No, que es fuerza obedecer al Rey, pues no puede hacer menos que entrar en su casa.
Pues ¿callar? Será crueldad; pero ¿qué crueldad mayor que anticipar deshonor


 
   
 

 

a una inocente lealtad?
Vamos, que yo haré de suerte, pidiendo remedio a Dios,
que sea igual en los dos, como la vida, la muerte.
¿Iré bien de esta manera? Iréis en extremo bien,
y podéis llevar también la carroza y la litera
que de Toledo traía
y algunos de mis criados. Vuestros servicios pasados fueron mi dote este día.
Vamos, Sol, que ya tenemos concertada la partida,
porque el alma agradecida
a tan gran señor mostremos.
Bien estaba conocido que quien a tal sol llegara cualquiera rey le estimara
como de Alfonso lo he sido.
Dirá quien ve lo que pasa que así levantarme prueba y de junto al sol me lleva para servirle en su casa.
Vamos, y poneos gallarda, porque el Rey eche de ver que supe elegir mujer


aa
 
   
 

 

y qué camarero aguarda.
¿Ha dicho mi hermano ya cómo habéis de entrar, señor?
Que sea presto es mejor y antes que se sepa allá, para no dar ocasión
a tantos deudos y amigos ni a tantos falsos testigos de mi perdida opinión.
Vamos, que ya no hay en mí voluntad. Vuestra es; partamos. Gran señor a servir vamos.



¡Qué alegre parte! ¡Ay de ti!
Mil veces me manda amor decir lo que el Rey intenta, pero es linaje de afrenta probar a nadie el valor:
donde hay amistad jurada, por ver lo que el otro piensa, ni se ha de decir ofensa
ni se ha de probar la espada.
Callar tengo prometido cuanto pueda suceder;


 
   
 

 

seré la primer mujer discreta con su marido.

¡Estremada vida es esta! Pero no hay de qué se espante que a la noche se levante quien salido el sol se acuesta.
¿Es hoy, Elvira, el torneo? No, señora, que ha dormido el Rey, como quien ha sido galán, sobre tal deseo.
Pagado te ha con el día lo que la noche faltó.
Si el Rey, Elvira, pagó, señal es que me debía.
Amor es deuda; bien dices. De mi ofensa es lo que digo. Sí, pero, con el castigo,
del agravio te desdices:
¿qué es tanto tiempo tener


 
   
 

 

en los brazos el que agravia? Es venganza en mujer sabia cuando es la propia mujer;
que, si aborrece el marido,
¿qué castigo ni qué lazos como tenerle en los brazos lo que tiene aborrecido?
De cualquier manera acierta la que le regala en ellos,
que no se alcanza sin ellos lo que en ellos se concierta.
Retirarse con los celos y dividir el estado
es libertad del casado y de la casada duelos,
que ella en soledad le llora y él se alegra en compañía. Llegarse a quien se desvía mucho del honor desdora.


 
   
 

 

Tibieza en Alfonso, Elvira, tan al principio no es bueno: o vino a mi pecho ajeno
u otra causa le retira.
Ya se duerme si le hablo, y tan helado se junta
que mil veces me pregunta una razón y un vocablo.
Pues quien no escucha en la cama, donde hay tal silencio, Elvira,
o tiene amor con mentira,
o en otra parte la dama.
Trato estas cosas contigo como el alma de mi pecho.
¿Posible es que a quien me ha hecho tanta merced no le digo
la causa de su tristeza? Desleal soy.
¿Qué decías? Que pongas, señora, espías estos días a Su Alteza,
porque ha dado en ser galán de una recién desposada.
¡Por tu vida...!

Todo es nada; muy en el principio están,
mas será bueno atajalle.
¿Quién es?
Doña Sol se llama.


 
   
 

 

¿Es hermosa?
Es bella dama de divino rostro y talle.
Yo veré tu discreción si disimulas.
¿De quién sabes que la quiere bien?
La más sutil invención que pudiera imaginarse
hice a don Pedro de Lara.
Si él lo ha dicho, cosa es clara.
¿Cómo podrá remediarse?
Mostrándole al Rey amor que tú gozas y él desea;
pero no has de hacer que crea flaqueza de tu valor.
¿Cómo?
En dárselo a entender, que, en viendo mujer celosa,
no hay para los hombres cosa, y más si es propia mujer,
que los desatine tanto
y obligue a cualquier desprecio. Amor con celos es necio;
de que ya callo me espanto. Pues cuéntate por perdida.
¿Es esta la del aldea?
¿Cuál otra quieres que sea? Pues ya estamos de partida,



 
   
 

 

quedarase en Burgos ella y ireme a Toledo yo,
y ¿cuál hombre se ausentó que no olvide a la más bella?
Esa verdad te concedo.
Si a cortes quiere llamar
el Rey, cuando quiera hablar Burgos, hablará Toledo.
¡Oh, qué contento me has dado!

¿Que don Álvaro ha venido? Toda su casa ha traído.
¿De quién viene acompañado? El Conde viene con él.
La Reina, Pedro, está aquí.
¿Qué pudo entender de mí? Bien sabe que soy fiel.
Señor mío.

¡Oh, mi señora!
¿Cómo os halláis?

Como quien tiene en vos todo su bien
digo, en lo que viene ahora.
¿Habéis descansado?

Sí, que el alma en vos descansó.



 
   
 

 

Igual descansara yo
en esto que viene aquí.
¿Cómo os va?
Como con vos, que sois mi sol y mi esfera. Miento, que mejor me fuera con lo que viene, por Dios.
Gran merced de vos recibo; sois mi luz.

Vos sois mi estrella. ¡Oh, si ya llegase aquella
por quien estoy muerto y vivo! ¿Voy bien?
Es el propio modo.

Vencerasle.
No lo creo.

Si tarda el bien que deseo, declarareme con todo.

El conde don Nuño pide a Vuestra Alteza licencia.
¡Que esto pase en la presencia de la Reina!
¿Qué te impide?


 
   
 

 

Tu camarero mayor viene con él.
¿Habéis hecho

camarero?
Satisfecho de su nobleza y valor
de un caballero asturiano, deudo del rey de León
y mío, y por ocasión
de ser de don Nuño hermano
—digo que le dio su hermana, doña Sol, en casamiento—
y por ver con este intento la nobleza castellana,
hice, señora, elección de don Álvaro Laín,
que es benemérito, al fin, entre muchos que lo son.
¿Es esta Sol —dime, Elvira— la que dices?
Sí, señora.


 
   
 

 

¿Luego irá a Toledo ahora? Lo que te he avisado mira.
¡Triste de mí! ¡Muerta soy!

Dadnos sillas; dad almohada a doña Sol.

¡Qué turbada de verme en palacio estoy!
Dadme, señor, esas manos. Y a mí esos pies, gran señor.

Mi camarero mayor, alzaos.

¡Ay, consejos vanos!
¿Esto tengo de sufrir?


 
   
 

 

Señora, haz pecho español. Reina, haced sentar a Sol.

Señor, yo os vengo a servir. Sentaos, Sol.

Sol, asentaos; la Reina lo quiere así.

¿Basta que estamos aquí, celos y amor, en saraos?
A don Álvaro cubriera, Nuño, a no ser mi criado;


 
   
 

 

mucho en verle me he pagado.
Quisiera, señor, que fuera el mayor césar del mundo
porque tuviera valor para serviros, señor,
pero en su lealtad le fundo. No es muy rico caballero,
pero su antigua nobleza
sangre ha dado a Vuestra Alteza. Darle con que viva espero.
Sea, Sol, para bien vuestro el casamiento.

Señor, vos solo tenéis valor;
vos solo sois el bien nuestro. Reina, dalde el parabién;
Sol merece que la honréis. Yo sé que el bien que tenéis, Sol, es de todos el bien.
Goceisos por muchos años.
Esos Vuestra Alteza viva y mil coronas reciba
de otros mil reinos extraños.
Aposenten en mi casa a don Álvaro.

Esto es hecho.
Si la lengua calla, el pecho





 
   
 

 

hoy como Troya se abrasa. Irme es mejor.

¿Dónde vais?
¿No basta para visita de criados?
¿Qué le incita? Muy bien venidos seáis.
Voy acompañar la Reina. Vedme después.

Yo me abraso. Celos viven.

Tiemblo.
Temo. Yo me quemo.

Amor reina. 
Vamos, Sol.
Contento estoy.

 El Rey se abrasa.


 



 
   
 

 

A Sol mira.
¿Qué os ha dicho doña Elvira? Que muy en su gracia estoy.
Bella es Sol.

De un ángel copia.
Mucho temo que este sol a nuestro Rey español
nos le ha de hacer de Etiopia.


 
   
 

 

acto tercero

Pues Hércules sujetó las estinfálides aves
y de Jasón en las naves el mar furioso allanó;
pues a la sierpe lernea, al fiero toro y dragón trujo a humilde sujeción,
¿qué habrá que imposible sea? Los griegos con sus engaños


 
   

   
 

 

por aquella hurtada joya rindieron la antigua Troya con paciencia de diez años;
a la corriente letea
de Orfeo detuvo el son; Jerjes abrió el monte Atón:
¿qué habrá que imposible sea?
En el romano teatro conoció un león a un hombre; de Semíramis el nombre rompió los muros de Batro;
a Sansón la industria hebrea;


 
   
 

 

Aníbal venció a Sagunto, Alejandro el mundo junto:
¿qué habrá que imposible sea?
A Penélope no pudo
en ausencia de veinte años vencer Amor con engaños porque es cobarde y desnudo;
Apolo a Dafne Penea


 
   
 

 

y a Poncia el cónsul Octavio, uno solo y otro sabio,
¿qué habrá que posible sea? Diose Sofronia la muerte huyendo al príncipe Decio;
hizo Baldraca desprecio
de Otón de la misma suerte.
Viendo que el padre la emplea en un hombre que la amó,
Fara llorando cegó:
¿qué habrá que posible sea?



 
   
 

 

Si Dula, como una roca, se dejó matar primero;
si a Hipólito en el mar fiero le despedazó la foca,
y si Espurina se afea el rostro con mil heridas y se quitara mil vidas,
¿qué habrá que posible sea?
Si Cíane y Medulina a sus padres degollaron
porque ciegos las forzaron del vino, que a amor inclina;

 
   
 

 

si no pudo Estenobea vencer a Belerofón
ni aquel romano a Damón,
¿qué habrá que posible sea? Verdad es que tu paciencia,
gran señor, tiene la culpa, aunque es bastante disculpa una honrada resistencia.
Un año y más desde el día que en la gran Toledo entraste vencer a Sol procuraste
con argólica porfía
y, con ser verdad así que dos solsticios pasó, nunca este sol acabó de quererle hacer en ti.


 
   
 

 

En los ejemplos que das, con que su alabanza intentas, griegas y romanas cuentas, pero españolas jamás.
Si a príncipes poderosos hicieron ese holocausto de sus vidas, por un casto hallarás dos mil viciosos.
Don Pedro, ya tuvo hermana algún castellano rey
que a un bárbaro de otra ley la dio con fuerza tirana
y, resistiendo al marido, que bajase mereció
del cielo un ángel que dio temor al moro atrevido.
No menos merece gloria por sus mujeres España,
que hay muchas, como esta hazaña, dignas de eterna memoria.
Mas, cuando ninguna hubiera,


 
   
 

 

doña Sol sola bastara para que Roma callara y Tebas enmudeciera.
Yo muero al cabo de un año que la vi, y de suerte estoy que más engañado voy mientras más me desengaño.
Mi camarero mayor
hice a un montañés hidalgo que, si me ha servido en algo y merece mi favor,
otros en la fiera guerra del Rey de León, mi tío
—a quien debo el reino mío y posesión de esta tierra,
y aun la vida, que pequeño niño quitarme intentó—, hallara más dignos yo


 
   
 

 

y menos amor enseño, todo a efecto de obligar
una mujer, y no puedo. Más presto pudo a Toledo otro Alfonso conquistar
con ser tal su fortaleza.
¿Qué causa puede tener de igualar esta mujer
la crueldad y la belleza?
La que te he dicho mil veces: querer tanto a su marido,
pues no le pone en olvido lo mucho que tú mereces.
¿Será ausentalle de aquí algún remedio?
Ninguno.
Pues ¿no ha de haber, Pedro, alguno para dolerse de mí?
¿Ha de morir el Rey vuestro a manos de la hermosura
de una mujer?
¿Que es tan dura?
En mis desdichas lo muestro.
Si tú pudieras poner en peligro de la vida
a don Álvaro, rendida

    
 
   
 

 

vieras su esquiva mujer,
que es cierto que por libralle aventurara su honor;
y, así, prendelle es mejor que no intentar ausentalle.
Sabe Dios cuánto me pesa de ayudarte en este engaño, pero considero el daño
de no salir con tu empresa, y eres mi rey, en efecto.
¿Con qué causa podré yo prenderle si no la dio
ni en público ni en secreto?
¿Envialle no es mejor, como David hizo a Urías? Mucho, señor, te desvías de la luz de tu valor.
No quedó ese ejemplo escrito para darte esa advertencia: imita su penitencia
y no imites su delito.
Pues ¿qué industria me darás para prendelle?


 
   
 

 

Vestir
dos moros que han de venir cuando tú en consejo estás, o en otra ocasión y día,
con una carta imitada
que Almanzor, rey de Granada, han de decir que te envía,
y con ella otra también que de don Álvaro tenga firma falsa y que contenga una traición.

Dices bien.
Con esto le prenderás
y, al quererle dar la muerte, vendrá doña Sol de suerte que quizá la eclipsarás.
Sabe Dios que estoy corrido



 
   
 

 

de aconsejarte tan mal, mas veo a mi rey mortal, enfermo, loco, perdido,
y procuro su salud.
¡Ay, Pedro, no digas eso!
Tu lealtad, tu amor confieso, tu piedad y tu virtud.
Eres mi amparo; no pares, pues ves que vida me das.
Como esas cosas dirás mientras a Sol no gozares;
mas dame tú que te llame y que pase amor por ti,
que luego dirás de mí
que he sido el tercero infame.
Pedro, bien puedo decir que es de poco entendimiento quien castiga el pensamiento y ofende lo por venir.
Vete a vestir esos moros, finge esas cartas y luego saquea, roba, pon fuego
a mi riqueza y tesoros. Tú no eres el cauteloso,
sino el que me das remedio;




 
   
 

 

tú eres la virtud en medio y yo el extremo vicioso.
Así agradezco tu celo:
que, cuando falte a tu amor, muera a manos de un traidor. Que vivas le pido al cielo.
Aquí aguarda, que en un punto verás los moros y el pliego.
Ven presto.

Haz cuenta que llego y el bien que pretendes junto.

¿Quién es amor? Infierno de la vida.
¿De qué nace? De un ciego atrevimiento.
¿De qué vive? El favor es su alimento.
¿Qué fuerza tiene? Está en el alma asida.
¿Da vida amor? Amor es homicida.
¿Da gloria amor? Mezclada con tormento.
¿Dónde asiste? En el ciego entendimiento. Pues ¿algo tiene amor? Gloria fingida.
¿Qué tiene bueno amor? Algún secreto.



 
   
 

 

¿Todo lo vence amor? Griegos y godos.
¿Nadie se escapa? El mundo está sujeto.
¿Con qué engaña el amor? De varios modos.
¡Oh, amor, vuelve por ti, dime a qué efecto todos te infaman y te buscan todos!

¿Cómo se halla Vuestra Alteza? Mejor, mi bien, me he sentido.
¿Durmió bien?

Bien he dormido.
Duéleme algo la cabeza
y entretenerme querría. Como tanto al sol andáis,
¿qué mucho que la tengáis indispuesta cada día?
Algo madama Leonor de doña Sol ha entendido.
Poco, señora, he salido al sol, mas diré mejor
que al sol de vuestra belleza tanto me suelo oponer
que de eso podría ser el dolerme la cabeza.
No es mi sol el que os ofende,


 
   
 

 

que ese apenas os calienta; otro más bajo lo intenta
que más sobre vos se estiende, que, como más bajo está,
alcanza más a ofenderos, que mal puede daño haceros el que por alto se va.
Si es bajo, asegúroos yo que no me ofenda una tilde,
ni ofende el sol que es humilde rey que el vuestro mereció.
Quejaisos de la cabeza, y por eso había pensado que es de andar asoleado. Engáñase Vuestra Alteza,
que, aunque es el tiempo en sus leyes igual, más son los calores
del sol para labradores que para frentes de reyes.
Y esto está bien hasta aquí, si es desafío español,
porque nos partan el sol.


 
   
 

 

Gran parte me toca a mí, aunque me juzgáis ajena
de que nos toca a los dos, porque, aunque os abrasa a vos, soy yo quien siente la pena.

Los caballos han llegado que envía el Rey cordobés y de todos ellos es
el más gallardo el melado.
De telas de plata finas
las cubiertas, con mil franjas, y, de hechura de naranjas, borlas a las cuatro esquinas.
Verlos podrá Vuestra Alteza desde aqueste corredor.
El moro muestra valor y agradecida nobleza.
¿Son los doce que me escribe?


 
   
 

 

Sí, señor.
Dad el melado

a don Álvaro.
Obligado

queda el que de ti recibe caballo de tal estima
de emplearle en una hazaña. ¡Con qué lisonjas le engaña!
¡Con qué favores le anima!
¡Pobre marido inocente
de la traición de este ingrato! Mas quiero hablar con recato, que quien ama luego siente
a quien de su amor murmura. Bien está empleado en vos,
y que conmigo, por Dios, tenéis la opinión segura.
A la merced que me hacéis quede don Nuño obligado, como fiador abonado
de que pagado seréis, que yo no basto por mí,
siendo la misma humildad. Yo os tengo gran voluntad.



 
   
 

 

Dos moros están aquí.
¿Son, Pedro, los que han traído de Córdoba los caballos?,
porque luego saldré a hablallos. Eso, señor, no he sabido.
Estos de Granada son y traen cartas de su rey. Aunque de diversa ley y de bárbara nación,
en fin son embajadores. Dadnos sillas y entren luego, y que los oigáis os ruego.

Haceisme dos mil favores.

Alfonso, que guarde el cielo para bien de tus cristianos, después de besar tus manos... Alzaos, amigos, del suelo.
... el granadino Almanzor... Tomad asientos primero.



 
   
 

 

¡Qué bien finge el escudero! Es otro Ulises, señor.

... aqueste pliego te envía.
¿Tenéis algo que tratar?
Encarecer y alabar
tu grandeza y cortesía
y decirte que apercibe para tu esposa un presente

que hasta el fenis del oriente, que solo en el mundo vive,
pienso que en él te previene



 
   
 

 

entre tantas cosas raras. Gran señor, ¿en qué reparas? Misterio la carta tiene.
Señor, ¿de qué os alteráis? Don Álvaro.

Gran señor.
¿Tú le has escrito a Almanzor? Pues ¿eso me preguntáis?
Almanzor me escribe aquí esta carta.

Movimiento ni primero pensamiento tuve de escribirle.

¿Así?
Sí, señor. ¿Yo para qué tengo de escribir a un moro? Lee esa carta.



 
   
 

 

¡El dios que adoro y de quien vivo en su fe,
como cristiano, primero, y luego como quien soy, mande a la muerte que hoy me llegue al punto postrero
si tal escribí, ni puedo imaginar lo que sea!
¿Es posible que se crea
de un cristiano tal enredo?
¿Qué es lo que mis ojos ven?
Señor, ¿mi cuñado escribe al rey Almanzor?
No vive seguro aun quien hace bien.
Don Álvaro, ¿qué es aquesto? Pues ¿puédolo yo saber?
¡Oh, hermosura de mujer,
en cuánto daño me has puesto! Todo viene por aquí.
Lee esa carta.

Ya leo.


 
   
 

 

«Mil días ha que deseo que sepas mi amor de mí
y, llegando la ocasión, verás si aquesto es verdad, pues yo te trato lealtad
y tus vasallos traición.
Don Álvaro, camarero tuyo, esa carta me escribe».
Señor, el cielo me prive de vida...

¡Oh, mal caballero!
No prosigas, que esta carta tuya es: la firma es tuya.
Muestra a ver. La letra es suya; así las líneas aparta.
Suya parece, señor.
A mí también. ¿Esto has hecho?
Mi letra habrá contrahecho y mi firma algún traidor,
y quien dijere que es mía osaré decir que miente,
y manda que lo sustente en campo a tercero día.



 
   
 

 

Donde tu letra es testigo, traidor, en tu infame hazaña, no importa el fuero de España, ni se ha de entender contigo.
Llevalde preso.

Señor, déjame siquiera ver
la carta.
¿Que puede ser que es don Álvaro traidor?
No lo creo.

Un mensajero cristiano llegó a Granada con esa carta sellada
de tu mismo camarero. Si es este u otro no sé.
Habló al Rey con gran secreto, de que resultó el efecto
que en tu presencia se ve. Niega lo que dice el moro.
Leeré la carta, señor.

«Por otras mil, Almanzor,


 
   
 

 

que te ha dado Maniloro, sabes que tengo deseo
de dar a Alfonso la muerte y la corona ponerte
que en su indigna frente veo. Y es tanta tu remisión,
no sé si diga tu miedo, que hasta llegar a Toledo consiste su posesión.
El Rey alcaide me ha hecho del alcázar; esta parte
puedo en llegando entregarte, que es más entregarte el pecho. Daré en rehenes, si quieres,
a doña Sol, mi mujer...»

¿De qué me sirve leer


 
   
 

 

ni que tú a matarme esperes? Esta es letra contrahecha;
yo no la he escrito.

¡Traidor!
Para disculpar tu error ninguna cosa aprovecha.
¿Qué os parece, Leonor mía, de esta maldad?

Que merece pasar por lo que este ofrece quien de tales hombres fía.
¿Tú eres, caballero, infame a tu rey, a quien te alzó
de la tierra?

¡Que oiga yo que esto Tu Alteza me llame
siendo la misma inocencia!
¡Ah, envidia!

Llevalde luego.
Déjamele hablar, te ruego. Habla; yo te doy licencia.
Don Álvaro, ya he caído en la razón por que has hecho esta maldad, que es despecho de haberte el Rey ofendido.
Pero ¿qué importa su ofensa si de parte de tu esposa,
casta, honesta y virtuosa, hay tan segura defensa?


 
   
 

 

Ella es un ángel y ha hecho lo que pudo la romana
de más valor, que es mi hermana y soy alma de su pecho.
Soy don Nuño, que por honra me llaman «el Castellano»,
y hermana de tal hermano no pudo hacerte deshonra.
Y echáraslo bien de ver en que, si te deshonrara, nunca el Rey te castigara respeto de tu mujer.
¿Que el Rey pretende a mi esposa?
¿No lo sabías?
No, hermano.

Mal hablé.
No ha sido en vano

esta traición cautelosa: quitarme quieren la vida.
¡Qué arrepentido he quedado de habértelo dicho!

Has dado luz a un alma que, ofendida,
de confusión no acertaba a salir de aqueste enredo.


 
   
 

 

Esa es la causa. ¿Qué puedo hacer? Hoy mi vida acaba.
Sol, don Nuño, es virtuosa; yo lo sé. Mas los casados
son mil veces desdichados que tienen mujer hermosa.
Dame esos brazos y di a Sol que muero por ella,
mas que me holgara de vella menos bella para mí.
Suelen los que aman decir que los mata, o lo procura, de sus damas la hermosura, y todos suelen mentir;
pero yo, aunque injusta ley, diré con verdad forzosa
que por ser Sol tan hermosa me ha dado la muerte un rey.
Hago testigo este llanto con que me has enternecido
—porque en mi vida he sentido ninguna desdicha tanto—
que ese día moriré, pero yo espero en el cielo
que tendrá tu mal consuelo, pues que tu inocencia ve.
Muestra valor, pues le tienes. Señor, mi hermano está aquí,
y, pues a pagarme así


 
   
 

 

mis largos servicios vienes, corta a los dos las cabezas.
Vos no sois, Nuño, culpado. Antes yo la causa he dado; créanlo Vuestras Altezas.
Porque, si yo no tuviera lo que tuve por mi mal, nunca sucediera tal
ni don Álvaro muriera.

Llorando va.
No le entiendo.
Piadosa soy; yo me voy. Por prender a Sol estoy.
De que la prendáis me ofendo. No lo hagáis, por vida mía.
Por vos la doy libertad,
que a fe que de esta maldad alguna parte tendría.

Id, Manrique, y en la torre de Bisagra le poned.


 
   
 

 

Moros, yo os haré merced. Ya veis el tiempo que corre. Venidme mañana a ver.
Mahoma, señor, te guarde.

Cuando el sol arde, hace alarde de nubes para llover;
Sol, notable desventura me vino de conocerte:
¡que el cuchillo de mi muerte se afilase en tu hermosura!
Mas, pues nos hemos amado, hagamos, Sol, una cosa:
yo muero por ser tú hermosa; muere tú por ser yo honrado.

A compasión me mueve.
¿De qué modo


 
   
 

 

puede moverte a compasión don Álvaro, no habiendo de morir?
Temblando quedo el fin de este suceso, que es muy propio de la mentira no tener salida
sin mucho deshonor de quien la inventa.
Debajo de que todo va fundado
en que viva tu rey, ¿de qué te afliges? Quisiera que vivieras de otra suerte. Consígase mi gusto, que estoy loco,
y no repares en el fin, que nunca fue valiente jamás quien el fin mira. Por eso son los más valientes locos, porque no consideran la salida.
El Rey es preferido a cualquier súbdito. Al Rey conviene solo lo que es lícito.
Lícito es que viva un rey que muere. Escuse de morir el Rey y viva.
Las pasiones del alma no se escusan. Luego ¿ya la razón no puede nada?
¿Qué puede la razón si está sujeta? No puede estar sujeto el albedrío.
¿Nunca has sabido tú lo que amor puede?
Ya sé que puede amor lo que la ira y otras pasiones naturales nuestras


 
   
 

 

que se pueden sufrir y resistirse.
Pero ¡ay de quien se deja llevar de ellas!
Pesado estás, habiéndome tú puesto en aquesta invención.

Harto bien dices, y esto es lo mismo que te dije.
¿Cómo?
Que ya dices que yo la culpa tengo. Pues ¿para qué me matas y me animas? Porque negar no puedas que te enseño la luz de la razón que no conoces
y, en viéndote perdido, te remedio.

Doña Sol viene aquí. Fíngete grave.

¡Mira si obra!

Fingireme piedra...
Mas no podré. Di que entre.



Ahora creo que voy derecho al fin de mi deseo.

 
   
 

 

No te pido con lágrimas mi esposo ni que de mi dolor tengas mancilla, invicto rey Alfonso generoso,
alta rama del tronco de Castilla, porque, si en los delitos es forzoso
cuando el que pide al que ha de dar se humilla, como sé que en don Álvaro no cabe,
vengo contenta de que el Rey lo sabe.
Don Álvaro, señor, es caballero
de vuestra casa y sangre, decendiente de Laín Calvo, aquel juez primero que así estimó la castellana gente;



 
   
 

 

¿por qué ha de dar a un bárbaro tan fiero la corona real de vuestra frente habiéndole vos hecho mil mercedes?
No sé si escucharán estas paredes;
mas no lo harán, y así hablaré más claro: bien sé que es traza vuestra, Alfonso noble, viendo que a vuestros tiros me reparo, querer que así mi honor su mármol doble.
No hay contra un rey, fuera del cielo, amparo:
¿de qué sirve ser palma ni ser roble?, que el viento del poder, cuando se enoja, hojas y ramas por el suelo arroja.
Ríndome a vos; guardadme mi marido y venid a mi casa, que yo quiero
que el fuerte vencedor goce al vencido con el secreto que de vos espero.
Allí podéis entrar desconocido; basta que os acompañe un caballero,
que yo sé bien que, habiéndome gozado, pagar no os puedo lo que os he costado.
Acabaréis con tantas pretensiones y acabaré con tantas amenazas;
yo dejaré mis vanas dilaciones y vos las falsedades y las trazas.


 
   
 

 

No quitéis a mi esposo las prisiones porque mi honor se escape de las plazas y no entienda la Reina, mi señora,
que a su cama real nací traidora.
Venid, Alfonso, y gozaréis por fuerza una mujer de piedra, un mármol frío
a quien la honra sin amor esfuerza, que está en la vida del esposo mío.
Si no hay razón que de ese intento os tuerza ni tiene libertad vuestro albedrío,
tiempo vendrá que le paguéis al doble
tan gran ofensa a Dios y a un hombre noble.

¡Espera, Sol, espera!
No des voces,

que llegarán a oídos de quien sabes.
¿De esa manera mi amistad conoces? Graves palabras.

En extremo graves.
Pero, pues da lugar a que la goces
y te da como a rey su honor las llaves, déjate de buscalla y persuadilla.
¡Quién la pudiera hacer reina en Castilla!


 
   
 

 

¿Es posible, don Pedro, que ha rendido esta fiera mujer su altivo pecho?
Tanto pudo el amor de su marido;  mira si fue la industria de provecho. Mudémonos, don Pedro, de vestido, que quiero a su disgusto, a su despecho, gozalla, desprecialla y olvidalla.
Vendrá a quererte cuando tú a olvidalla.

Toma ese manto, Lucinda, y tú un hacha presto enciende.
¿Viene el Rey?

Eso pretende. No hay cosa que no se rinda.
¿Qué decís?
Que me ha espantado el ver que te hayas rendido.
La vida de mi marido
me ha obligado o me ha forzado.





 
   
 

 

¿Es posible que intentase el Rey tan gran testimonio? Cosa que traza el demonio
¿en qué quieres que parase?
¡Cuán desdichada nací! Triste fue, Lucinda, el día que a buscar la muerte mía de donde sabes salí.
¡Nunca madama Leonor viniera de Ingalaterra
para desventura y guerra de mi vida y de mi honor!
¡Quién pensara tanto mal! Y, si esto había de ser,
¡nunca yo fuera mujer
de un hombre tan principal!
Gozárame el Rey entonces y no donde ahora escrita
la infamia que solicita
quede eternamente en bronces. Las carnes me están temblando.

Señora, el hacha está aquí.
¡Ay, cielos, volved por mí
pues veis que os estoy llamando!
¿Es para que al Rey alumbre



 
   
 

 

cuando suba?
Necio estás,

que un ciego no ha de ver más ascuras que con la lumbre.
Dame el hacha.

¿Para qué?

Quedaos entrambos aquí.
¿Dónde vas, señora, así? Dios lo sabe, y yo lo sé.

¡Él me valga! ¿Dónde irá? No lo sé; temblando estoy.
Todo es desventuras hoy. Matarse quiere.

No hará.
Lo mismo cuentan de Dido: matose encendiendo el fuego en que se deshizo luego
por honra de su marido.



 
   
 

 

El alma la pondrá miedo.
Yo pienso que, aunque cristiana, querrá, como la romana,
ser Lucrecia de Toledo.
¿Quieres que vaya a mirar muy quedito lo que intenta? Ve, Lucinda, con gran cuenta por si se quiere matar.
Voy, que, aunque tenga cerrado, daré mil voces al cielo.

Yo, con la puerta en el suelo, aunque caduco y turbado.
¡Triste de mí! ¡Cuántas cosas nacen de un injusto amor!

Entra muy quedo, señor. Dadme esas manos hermosas.


 
   
 

 

Soy, señor, el escudero, con perdón.

¡Oh, hermano mío!
¿Dónde está Sol?
Con gran frío. Andad; decid que aquí espero.
Voy, señor.

De la pasión le ha dado algún accidente. Como por fuerza consiente, tendrá mucha alteración.
Con su gusto una mujer presto a la traición se arroja, mas sin él mucho la enoja, porque no le ha de tener.



Solo dice mi señora que esperes, señor, aquí... Salíos todos.

... que así


 
   
 

 

quiere hablarte.
Sea en buen hora, mas partid entre los dos
esta cadena y diamantes.
¡Mas que la gozaras antes! Dios te guarde.

Guárdeos Dios.

¿Hay cosa que se iguale en las pasiones
de un hombre, al fin humano, a aqueste punto?
¿Qué sientes, alma, ahora te pregunto, después de tantas penas y pasiones?
Ya llega el fin de aquellas pretensiones que me tuvieron, sin morir, difunto,
pero, aunque es de la guerra amor trasunto, más valen que las armas las traiciones.
¡Vencí! ¡Vitoria! ¡La ciudad es mía!
Ya se canta la paz, la guerra cesa y suspende el furor la artillería;
mas, con todo, confieso que me pesa, aunque llegó de mi vitoria el día, haber vencido por traición la empresa.


 
   
 

 

Sea Vuestra Majestad en hora buena venido.
¿Qué mejor que recibido, mi Sol, de tu voluntad?
Perdona las invenciones de amor, si te persuades
que no han bastado verdades y te han vencido traiciones.
Señor, yo no resistiera a vuestro invicto valor, lleno de afición y amor, si para servirle fuera,
que siempre le agradecí todo el favor que me hacía, pero no le agradecía
por las faltas que hay en mí. Mas, viendo que ya es forzoso,
la que soy, y como estoy, llana posesión le doy como si fuera mi esposo.
Y plega a Dios que no sea causa del mal que sospecho, pues los brazos, cuello y pecho quiero que primero vea.
Estoy labrada de fuego




 
   
 

 

que ha que tengo casi un año, por cuyo peligro y daño
a mi marido no llego,
que, aunque bizarra y vestida me ve tan disimulada,
soy manzana colorada, en el corazón podrida.
Mire estos brazos Su Alteza llenos de la sangre y llagas.

¡Quedo, quedo, no me hagas más asco, oh, falsa belleza!



 
   
 

 

¡Quita esos paños sangrientos que el estómago me mueven!
¡Cuántas hermosuras deben de tener estos cimientos!
¡Ved lo que yo deseaba!
¡Ved por lo que me perdía! Señor, yo me defendía porque tu salud guardaba
y porque mi propio esposo huye de mí.

Con razón.
¡Ved en qué extraña visión paró un rostro tan hermoso!
Suele, tras haber gozado un hombre de su contento, ver del arrepentimiento
la espada y el rostro airado; pero es al revés aquí
y contra mi pensamiento, porque al arrepentimiento primero que al gusto vi.
¡Oh, sol el más eclipsado que de sangre ha visto el suelo, nunca te quitara el velo
el desdeñoso nublado!


 
   
 

 

¡Falsa cadena dorada, roja adelfa venenosa, espada sucia y mohosa con la guarnición dorada!
¡Oh, castigo a la memoria que te imaginó tan tierno,
cuerpo hermoso! ¡Oh, fiero infierno con apariencia de gloria!
¡Casa famosa desierta con excelente portada!
¡Oh, pared negra y borrada con telas de oro cubierta!
¡Oh, dulce imaginación con el suceso siniestro!
¡Oh, imagen de pintor diestro que de cerca es un borrón!


 
   
 

 

Voyme, pues ha permitido Dios que, aunque le ofenda a él con intención tan cruel,
no ofendiese a tu marido. Bien en encubrirte hacías,
pero admírome que hagas medicina de tus llagas
con que has curado las mías.

¡Celébrese tu valor,
gran señora, en todo el mundo, pues no ha de tener segundo
ni le ha tenido mayor!
¿Es posible que has sufrido con esta hacha ardiendo en ti haberte abrasado así
y del pie al cabello herido? Llévame a curar, amiga,
que me muero de dolor.
¡Que tanto obliga el honor! Tanto a quien le tiene obliga.


 
   
 

 

Piensa el Rey que tienes fuego. Fuego tengo; fuego ha sido;
que no lo digas te pido y que me cures te ruego.

Mandome el Rey de la prisión sacaros con aqueste papel.
¿Para soltarme con tal facilidad mandó prenderme?
Díceme que ha sabido que fue envidia de alguno a quien quitastes la privanza y que fingiendo vuestra letra misma ha enviado estas cartas a Granada,
de donde el moro al Rey se las envía. Que ya lo entiendo todo, don Manrique. Bien sé que en los palacios hay envidias y que la envidia es hija de la corte,
y que los que del Rey fueren espejos están más cerca de quebrarse de ojo; que, como la mujer con el veneno


 
   
 

 

escurece el cristal cuando se mira, así el privado, donde miran todos.
Yo siempre imaginé vuestra inocencia. Aun no lo sabéis bien.

Don Nuño viene.

Dadme esos brazos.
¿Dónde con tal prisa?

Solo a buscaros para que al momento, aunque sea no entrando en vuestra casa, pidáis licencia al Rey para volveros
a Burgos, al aldea o la Montaña.
Bien pienso que acertáis, pero decidme,
¿hay otra novedad más que guardarme de la fuerza del Rey?
En este punto la Reina me llamó con gran secreto y me dijo que sabe lo que pasa
del loco pensamiento de su esposo,
y, aunque me dijo poco, entendí mucho.


 
   
 

 

 a un teatro para ver las fiestas esta mañana con real aplauso.
No pude darle cuenta del suceso, pero conviene que a las fiestas vaya, en todo caso, vuestra esposa.

Conde,
¿cómo es posible, si a la Reina enfada?
Por la misma razón y porque entienda
la envidia que mi hermana no se esconde como quien vive libre y inocente.
Decís muy bien; hablad a don Manrique. Con las obligaciones que os tenía,
de nuevo añadiré la de don Álvaro. Cónstame la merced que le habéis hecho.
Yo fui su preso, y a él y a vos os pido me perdonéis la falta del regalo.
¿Vais a palacio?


 
   
 

 

Voy.
Pues juntos vamos. Luego me partiré si al Rey hablamos.


Ya se pueden comenzar las fiestas.

No hay para mí fiesta como vos.

Aquí tome Doñana lugar.


 
   
 

 

Ya están los Reyes sentados.
Y la coronada reina
hoy entre las damas reina, de su sol rayos dorados.
¿Sentarase Sol allí?
Por fuerza se ha de sentar. Toma, Sol, aquel lugar.

¿Tú te sientas junto a mí, infame baja mujer?
¡Triste de mí! ¿Qué es aquello?


 
   
 

 

¡Señora!
Yo puedo hacello

porque lo podéis hacer.

Mire Vuestra Majestad que es mi mujer y que soy...
¿De qué tiemblo y muda estoy? Habla, Sol; di la verdad.

Reina mía de Castilla,
que a serlo vengas de España, oye una noble mujer
en defensa de su fama.
Que tú con el pie me arrojes, gran señora, de estas gradas me obliga públicamente


 
   
 

 

a que te diga la causa, que Luzbel cayó del cielo
por soberbia y arrogancia, pero no es justo que yo del tuyo inocente caiga.
Salió de Burgos Su Alteza cuando veniste, madama, a verte a una pobre aldea donde yo tenia mi casa.
Viome primero que a ti y, contento de mi gracia, solicitome en secreto
—los presentes, ¿por qué callan?—. Casome mi hermano aprisa,
tan aprisa que no estaba apenas casado el Rey
y mis bodas celebradas.
Súpolo y diole este oficio
y, aunque imaginé la causa, callé porque mi marido
no sospechase la infamia. De Burgos vine a Toledo; un año habrá que se cansa con terceros, con promesas,


 
   
 

 

pero no le importa nada; solo le valió la industria, pues con una carta falsa le prendió por la sospecha de los moros de Granada. Yo, por librar mi marido,
al Rey llamé y, con un hacha metida en un aposento, desnuda sobre la cama, gasté la media en mi cuerpo cubriéndome de mil llagas cuya sangre sale ahora
por los pechos y las mangas. Entra el Rey; mostrele el cuerpo diciéndole que yo estaba enferma de mal de fuego, mostrando el pecho mil ansias.
Huyó el Rey, como si viera de noche alguna fantasma, jurando de aborrecerme con la vida y con el alma. Si por hecho tan honrado soy digna de tu desgracia, las gradas, señora, es poco:

e.aaß
 
   
 

 

arrójame del alcázar.
¡Oh, más que mujer famosa, digna que la fama diga
por mil siglos tu alabanza contra la muerte y la envidia! Callen romanas y griegas, Porcia, Evadnes, Artemisa, que tú sola a todas llevas


 
   
 

 

laureles, palmas y olivas. España queda obligada a la virtud peregrina
de tu casto y noble pecho, por quien ganó tanta estima. Castilla dirá tus loores,
Sol hermosa, Sol divina, desde la cuna del sol
hasta la cama en que espira, que tú nuevo sol has sido
con aquella hacha encendida, otro Faetón en el carro
para abrasarte a ti misma. Yo me quito esta corona porque es razón y justicia



 
   
 

 

que corone tu cabeza como a reina de Castilla. Y, porque el famoso hecho en memoria eterna viva de tu resistencia honrada y de mi corona rica,
tú y cuantos de ti deciendan dejen de su casa antigua
el apellido, pues hoy tu virtud los apellida, y por aquesta corona
se llamen desde este día Coroneles para siempre.
Cuanto ha dicho, el Rey confirma.
Doy a la Reina mis brazos por lo que en esto me obliga; don Álvaro los dé a Sol
y yo los doy cuatro villas, y crea mi camarero


 
   
 

 

que de esta fuerte conquista ha ganado más honor.
Señor, yo lo tengo a dicha, que bien se ve que en el sol, que es una cosa tan limpia, no puede caber la mancha de alguna pasión indigna.
¡Abrazadme, caballeros!
Aquí perdiera la vida si otra cosa resultara.
Para mayor alegría
coman conmigo a mi mesa. Y aquí es justo que se pida perdón, senado, y se acabe .


 
   

