


















¡Guarda, Bardinelo, guarda!
¡Guardá la choza, vaqueros!

¡Oh, mal golpe de alabarda
te corte esos pies ligeros!
 
¡Mal fuego te abrase y arda!
¡Pies sapos y culebras!
¡Caigas en hoyos y quiebras,
y en las trampas de los lobos
vengas a pagar los robos
  
que a nuestra costa celebras!
¿Qué te parece cuál huye?

Como cobarde ladrón,
en los pies la vida incluye.

¡No diera algún tropezón!

  
Con el mismo viento arguye.
¿Qué te ha llevado?

Un cabrito
todo manchado y escrito,
que era de la cabra hermosa.

¿Hate llevado otra cosa?

  
La salsa y el apetito.

Él no lo habrá menester;
con pellejo y mal asado
lo suele, a veces, comer.

El suyo bien desollado
  
diera un dedo por tener.
Sin que juzgara Tímolo,
como a Marcias hizo Apolo,
por que le gozara el valle,
de un gancho había de colgalle
  
de este robre seco y solo.

A todo el valle persigue;
no sois el quejoso vos.

¡No hay quien su furia mitigue!


¡Favor, pastores, por Dios,
  
que Bardinelo me sigue!

Ya está encima aquella sierra,
Lisena, el miedo destierra.

Defenderme quiero aquí.

Tendremos miedo de ti,
  
que das a los hombres guerra.

¿Yo, guerra, Pradelo?

Y tanta,
cuanto lo sabe mi pecho,
que en mi rendida garganta
varias veces has deshecho
  
esa victoriosa planta.
Das guerra, huyendo ligera.

¡Ay! ¡El monstruo!

No te asombres.

Aquí donde estoy me altera.

Tú, de quien huyen los hombres,
  
¿por qué huyes de una fiera?

¿Fiera soy?

Eres en rostro
un ángel, a quien me postro
por un milagro del cielo.
Pero en condición… ¿direlo?

  
Dilo.

Pareces monstruo.

Si aqueso fuese muy cierto
de esterráranme del prado.

No fue muy gran desconcierto,
que más prendas has robado
  
y más animales muerto.
¿Ahora, por dicha, ignoras
que cubierto de estas ovas,
juncos, lirios y espadañas
el monstruo roba cabañas
  
y tú corazones robas?
Aquel, para hurtar, se encubre,
y del robo se sustenta,
cosa que sus faltas cubre;
mas tu condición exenta
  
para matar se descubre.
Él come de lo que mata;
lo que ella prende, maltrata;
aquel hurta por oficio,
y tú, Lisena, de vicio
  
y de ser al cielo ingrata.
¡Qué mal, cruel, le agradeces
esos ojos celestiales
con que a sus luces pareces,
y esos rayos orientales,
  
que le dan envidia a veces!
¡Esa tez blanca y lustrosa,
como cándida cuajada!
¡Y esa frente tan hermosa!
¡Y esa boca colorada,
  
que no es boca, sino rosa!
¡Ese cuello que encadena
y aquese todo, Lisena,
que eres toda bella, al fin,
toda de rosa y jazmín,
  
oro, clavel y azucena!

Harto de lo que me dices
con el miedo se me pierde.

Con eso mi fe desdices,
que de mi esperanza verde
  
has secado las raíces.

Toda me has hecho un jardín,
que eres toda bella, al fin,
que eres setiembre, en efecto.

Antes un mayo perfeto,
   
lleno de rosas y jazmín.
Cien mil años que viviera
vuestra discordia escuchara;
Lisena, no seas tan fiera,
que te digan en la cara
   
que el valle de ti se altera;
que, si ven que tus amores
dan la muerte a dos pastores,
jutaranse contra ti.


¿Habéis visto por aquí
   
la causa de mis dolores?

Solo aquesta, por quien muero,
habemos visto, Silvero;
que es la que presente ves.

Tras esos veloces pies
   
voy como el viento ligero.


Bien quiero a aqueste pastor,
porque tienen semejanza,
en el desdén y rigor,
su ventura y mi esperanza,
   
su cuidado y mi dolor.
Muere por Belisa bella
y con la misma querella
que tengo, ingrata, de ti.

Tan mal te quejas de mí
   
como este se queja de ella.
El amor no quiere fuerza,
que es una dulce amistad
a quien la sangre se esfuerza
que la llamen voluntad,
   
porque ninguno la fuerza.
¿Forzarme quieres a amarte?

A lo menos, obligarte;
que suele la obligación
engendrar el afición
   
de que el talle no fue parte.

Sabes ya que quiero bien.

Ya lo sé, para mi mal.

Pues si lo sabes tan bien,
luego ya no es general
   
mi condición y desdén.
¿Téngome yo de partir?
¿Puedo, por dicha, acudir
a aquel, si contigo quedo?
Bien ves, pastor, que no puedo.

   
Ni yo te puedo sufrir.
Voime.

Espérame, Pradelo.

Voy a colgarme de un árbol
solo para ver si el cielo
convierte a Lisena en mármol
   
ese corazón de hielo.


¡Él hará algún disparate!
Yo voy por que no se mate.


Déjale; riéte de él,
que, aunque veas el cordel,
   
no hayas miedo que le ate.
Sois los hombres de esta suerte,
que siempre nos engañáis
con fingirnos que os dais muerte,
y de cuantos os matáis
   
muy poca sangre se vierte.
Que si Leandro murió,
fue porque no pudo más,
que no poco porfió
por deja el agua atrás
   
que tan por fuerza bebió.
Píramo, como es su fama,
sobre el espada cayó,
tropezando en una rama,
y Isis subiendo se asió
   
de una reja de su dama.
Que pensar que por amor
ha muerto nadie, es mentira.


Creciendo va mi dolor
por los puntos de la ira,
   
Belisa, de tu rigor.
¿Adónde huyes de mí?

¿No la has hallado?

No la hallo.
Lisena, ¿qué haces aquí?

Buscar, perdida y ajena,
   
aquel por quien me perdí,
que al fin tiene dueño ajeno.

Y el que lo es de mi vida.

Al fin, penas como peno.

Sí que en aquesta bebida
   
nos dan un propio veneno.
Belisa quiere a Belardo,
tú a Belardo, yo a Belisa;
no sé qué remedio aguardo,
que todo el mal viene aprisa
   
y el bien, perezoso y tardo.
¡Ah, Lisena, y quién pudiera
hacer que yo te quisiera,
y porque esto fuera así
que me quisieras a mí,
   
al fin, que una cosa fuera;
pues quieres a quien te olvida
y yo a quien me olvida quiero.

Mal puede un hombre, Silvero,
forzar su dicha perdida.
   
Por quien me aborrece, muero.

¿Quieres que nos esforcemos
a amarnos los dos? Quizá
que porfiando podremos.

¿Quién al amor forzará?
   
Pero, Silvero, probemos;
que, cuando no sirva más
que dar a entender al valle
que por mí penando estás
y que me abrasa tu talle,
   
doy celos y celos das.

¿Qué más bien que dar fatiga
tan celosa a mi enemiga?

¿Qué más bien que a mi enemigo
dalle un celoso castigo
   
de cuanto a mí se me castiga?
Yo sé que lo sentirá,
que a Pradelo sabes ya
le aborrezco, y este día,
si a otra amase, me daría
   
la pena que no me da.

Brava pena da, Lisena,
ver que quien nos ha querido
ya quiera persona ajena,
que quizá de igual olvido
   
tomó principio mi pena.
Por lo menos, les daremos
a entender que nos amamos,
y a fe que pena les demos
viendo que no nos lloramos
   
las lágrimas que solemos.
Ahora bien, quiero empezar.

¿A qué, Silvero?

A probar
a decirte alguna cosa.—
¡A fe, que vienes hermosa!

   
Bien dices para burlar.
¡Qué gentil hombre que estás!

Para burlarte bien dices.
¿Amasme, mi bien?

Bien vas.
Como el agua a las raíces
   
de verde trigo, y aun más.
Y aun es mayor mi deseo
de que te juntes conmigo.

No es posible, no lo creo;
pongo al cielo por testigo
   
de que a la muerte me veo.

¿De qué enfermedad?

De amarte,
porque en mi cuerpo no hay parte
donde no tenga su herida.

Pues ¿qué soy yo?

¿Tú? Mi vida.

   
Quiero en mis brazos curarte.

Tomarelos, no hay que hablar.

Tente afuera; aqueso no.

¿No ves que todo es burlar?

Sí; mas no se concertó
   
que me habías de abrazar.
Las burlas, burlas, Silvero;
que eso de los brazos es
prendas de amor verdadero.

Así, pues, háblame, pues.
   
¿Qué me dices?

Que te quiero.

Y yo sin comparación.
Por justa satisfacción
te ofrezco mi voluntad.

¿Qué más tiene la vedad,
   
Silvero, que esa afición?
¡Oh, malhaya la mujer
que pone su fe en vosotros!

Mejor se puede poner,
cuando la hubiese, en nosotros;
   
pero no la puede haber.
Oye, que Belisa es esta.
A fe que tenemos fiesta.
Hazme favor, por tu vida.


Vaya la esperanza asida
   
entre amor y celos puesta,
aunque lo azul con lo verde
no diga bien.

¡Ah, mis ojos!

¿Qué, mi bien?

Que se os acuerde
que soy yo vuestros despojos.

   
¡Oh, cuánto la cinta pierde
en llevar aquestos celos!
Mas yo diré que el turquí
era color de los cielos.

¿Qué? ¿Al fin me quieres a mí?

   
¿Pondrelos o quitarelos?

Alza más la voz, Lisena,
que, en la trenza embebecida,
viene de sentido ajena.

¿Quiéresme?

Como a mi vida.

   
¿Qué tienes?

Amor y pena.
Dime más.

No puedo más,
que si de acá no me sale
cánsame mucho.

Verás
cuánto la industria nos vale.

   
No escucha, y es por demás.
Ya Belardo viene aquí.
Yo sé que ahora hablarás.

Bien irá la letra así
y este rasguillo de atrás.

   
¡Qué bien los celos tejí!
A fe que sin que lo diga
mi lengua en esta ocasión
ha de entender mi fatiga.

Abrásasme el corazón,
   
y el propio a tu ardor se obliga.

Tú me abrasas los sentidos.

La flor de lis pondré en medio.

Están tan embebecidos,
que de oírnos no hay remedio.

   
Bien parecemos fingidos;
que si tú a mí me quisieras
y de mí querida fueras,
árbol ni piedra quedara
que no te oyera y mirara,
   
y escuchada y vista fueras.

Desdichado es el amor.
Nunca le faltan testigos.

Por mí lo dirás mejor,
que tiene mil enemigos
   
mi verdadero dolor.

Hermosas plantas de encarnadas rosas;
doradas y extendidas clavellinas,
que en verdes hojas de esmeraldas finas
con nuevo olor resplandecéis vistosas.
   
Altos jazmines, vides amorosas,
de consumirse, con el tiempo, indinas;
¿vistes del sol las luces más divinas
mirarse en verdes ramas victoriosas?
¿Vistes jamás tan apacible el día?
   
¿Reverdecieron más vuestros despojos
con el rocío que del alba os toca?
Aquí debe de estar la prenda mía,
que aquese resplandor es de sus ojos
y aquese aljófar de su dulce boca.

   
Marchitas plantas, ramos, fruto y rosas,
fe de los hombres, tiernas clavellinas,
que siendo falsas, como piedras finas
a nuestros engaños relucís vistosas.
Robles, desenlazad las amorosas
   
yedras de engaño y deslealtad indinas,
porque las apariencias más divinas
de fes rotas vivan victoriosas.
Pastor injusto, pues que llega el día
de tu mal pensamiento, estos despojos
   
recibe, que es más justo a quien le toca.
No soy tu prenda, ni eres prenda mía;
solo me pesa, que a tan buenos ojos
el cielo diese tan fingida boca.

Amor: que esto que siento
   
que no suele el corazón
en vano hacer movimiento,
correos del alma son
que vienen del pensamiento.
¡Ay, mi Belisa! ¿Aquí estás?

   
En mis brazos te recibo,
por no negallos jamás.

De lo dicho me desdigo;
no pienso quererte más.
Para ver, sí tienen ojos,
   
no los tienen para verme.

Causa me has dado y enojos,
y ocasión para ofrecerme
a la muerte por despojos.

Esta trenza de cabellos
   
que he tejido para ti,
te dirá la causa de ellos.

Si ello me lo dice así,
por Dios, que me cuelgue de ellos.
Aquí el verde y mi esperanza
   
muestran el valor que alcanza
el que sirve con firmeza;
pues no hay negro, no hay tristeza,
ni en pardo desconfianza.
¡Ay, color, que ya te veo!
   
No hay por qué te disimules;
ni vienes bien, ni lo creo,
que no da llamas azules
al fuego de mi deseo.
Es mi pena celestial
   
y esas llamas están mal,
porque azules son de azufre,
y no es la pena que sufre
tan sin remedio infernal.
Mi bien, ¡que puedes creer
   
que se ha de compadecer
haberte visto y no amarte
y que pueda celos darte
hermosura de mujer!
De quién temes?

No querría,
   
mi bien, decirte mi pena;
pero vite estotro día…

¿A mí? ¿Con quién?

Con Lisena.

¿Qué dices, Belisa mía?
¿Yo con Lisena?

Tú, pues.

   
Puede ser, pero ¿no ves
que guardaría el decoro
a que los ojos que adoro
y estoy poniendo en mis pies?

¿No escuchas esto, Lisena?

   
Ya lo escucho, que ya estoy
ardiendo en celosa pena.

Bien sabes que tuyo soy,
sin tener sospecha ajena;
y créeme sin recelo,
   
que es Lisena un frío hielo
para mis ojos, y que es
la tierra de aquesos pies
y el infierno de ese cielo.

¿Esto tengo de escuchar?
   
¿Estos desprecios merezco
por un injusto adorar?

Ya que a creerte me ofrezco,
la palabra que me has de dar
de no hablar más con Lisena.

   
Cuando la hablare otra vez
me condene a eterna pena
aquel sangriento juez
que a los infiernos condena.
Pero ya que eso me pides,
   
y con tu amor verdadero
la razón que tienes mides,
deja de hablar a Silvero,
por que del todo le olvides.

¿Yo a Silvero?

¿Oyes aquesto?

   
Ya lo escucho. ¡Ah, tiempo ingrato,
qué firmeza has descompuesto!

Ayer rasgué aquel retrato
que estaba en el olmo puesto;
que le di con el cayado
   
en la adornada cabeza
tantos palos al cuitado,
que allá saltó la corteza
y esotro volvió quebrado.

¿Esto tengo de sufrir
   
por un injusto adorar
hasta llegar a morir?

¿Juras que no le has de hablar?

Y cuando le viere, huir.
¿Qué traías en la mano?

   
Una tablilla en que hacía
aquel nombre soberano.

¿Cuyo?

Tuyo, gloria mía.

Muestra a ver. ¡Por Dios, galano!
¿Qué dice en la be y el a?

   
Con la lis en medio puesta,
Belisa, mi bien, dirá.

Cara me cuesta la fiesta,
y el alma me costará.

¿Quiéresme le dar?

¿Pues no?
   
Pues yo ¿para quién lo hacía?

¿Ves que el retrato le dio?
He visto la muerte mía,
y la que nunca me vio.

Traerle quiero en mi cuello
   
en poniéndole una cinta.

Yo la trenza y tu cabello
cuando con muerte sucinta
me obligare a suspendello,
aunque esto nunca será.
   
Vámonos aquella fuente
que junto al encina está.

Este es tiempo conviniente.
Lisena, el brazo me da,
que viéndonos abrazados
   
irán de celo abrasados.

Tal estoy, que te los doy.

Yo soy tuyo.

Tuyo soy.

¿Cómo iremos?

Enlazados.

Con nuestra burla nos deja.

   
Suelta, Silvero, los brazos,
pues aquel traidor se aleja,
pues que voy a ahorcarme en los lazos
de la vid más firme y vieja.
Que pues un tiempo lo fui
   
y el cuello ingrato ceñí
pensando que era árbol fuerte,
serán lazos de mi muerte
los que en la vida tejí.


Si he de mirar a tu ejemplo
   
y acaso el rigor no templo
con mudanzas manifiestas,
de la primera y de aquestas
como un Isis me convierto.
Pero quiérome valer
   
de mi padre en este caso,
que es de la mágica un vaso
en que puedo recoger
la triste vida que paso.
Pero está tan escondido,
   
que no sé si atento oído
querrá prestar a mi ruego.
Pero si en esto voy ciego,
ciego amor, tus pasos mido.
¡Oh gran Felicio! Que del cielo y tierra
   
pastes y mides viendo los secretos
que en sus entrañas nuestra madre encierra.
Tú que a tu voluntad tienes sujetos
los moradores del estigio lago;
tú que del cielo entiendes los efectos,
   
si fue verdad que son fingido halago
a cándida engañaste, madre mía,
en cisne vuelto por el aire vago;
si la abrazaste, y si ella tu osadía
con virginal verguenza repugnaba,
   
y si rendir la viste a tu porfía;
si me parió de ti, si me criaba
de tu ganado una cabrilla hermosa
que a mí y a sus cabritos leche daba;
si me parezco acaso alguna cosa,
   
¡oh, padre! aquese rostro venerable
y aquesa gravedad maravillosa,
permíteme, señor, mi rey, que hable
a esa presencia de quien tiembla el suelo,
como de padre con su hechura afable.
   
Silvero soy, a quien un pobre velo
cubrió en la selva de quien tengo el nombre,
recién nacido y tiritando al hielo.


Silvero, no te espante ni te asombre
esta espantosa vista; sé mi idea,
   
que más tienes de mí que mortal hombre.
Cándida fue tu madre, a quien desea
a uno y mi corazón. Tú eres mi hijo,
y esto haré que se conozca y vea.
Si tu servicio y padecer prolijo
   
no agradan a Belisa, fuerzas tengo
para estorbar lo que en tu daño dijo;
y pues que a solo tu remedio vengo,
haré lo que pudiere, y puedo mucho,
que muchos ríos en el correr detengo.

   
Padre ¿es posible que tu voz escucho?
¿Que recibo de ti tales mercedes?
¿Que vencí las sospechas con que lucho?
¿Que eres mi padre, al fin?

Decirlo puedes,
y en mis obras verás que soy tu padre,
   
porque del todo satisfecho quedes.
Todo lo que jamás ajuste y cuadre
a tu remedio tengo prevenido.
¡Tanto de fe y amor debo a tu madre!
Entra en mi cueva, y tú verás que ha sido
   
privilegio que naide alcanzar puede,
a un hijo solamente concedido,
que yo haré que aquesta noche quede
Belisa arrepentida de su engaño,
si esta licencia el cielo me concede.

   
Vamos, que solo aquese desengaño
de que eres tú mi padre me bastaba.

Entra y no temas que te hagan daño.
¡Oh, cuánto, cielos, a tu madre amaba!


¡Favor, pastores del valle;
   
favor, que presa me lleva,
si no venís a matalle,
este enemigo a su cueva,
demonio en obras y talle!


Suela el ángel, Bardinelo;
   
vuelve su tesoro al suelo,
restitúyelo a mí mismo,
no hagas cielo tu abismo,
que darás envidia al cielo.
Suelta, ladrón. Ya se fue.
   
¡Ay cielos! Si aquesto vistes,
si no fue invidia , ¿por qué
por qué un áspid no pusistes
en cada estampa del pie?
Por menos que esto Aristeo
   
llora su incasto deseo,
y por menos Eurídice
sus vanas querellas dice
a las aguas de Leteo.
Menos sacrilegio hecho
   
tiene a Sísifo deshecho.
Por menos brama Egión,
y por menos a Egeón
un Etna le oprime el pecho.
Estoy por entrar adentro,
   
aunque salga más aprisa
la dura muerte al encuentro,
que no es mucho por Belisa
bajar al escuro centro.
Puédeme aqueste matar,
   
puede más; pues quiero entrar,
que más puedo y soy más fuerte,
pues que resisto a la muerte,
que es un valor singular.
Mas ¡ay! que hazaña cual esta
   
no es gallardo atrevimiento
que el alma noble me presta,
sino poco sufrimiento
de la vida que me resta.
Pues entraré.

Tente un poco.

   
¿Que me tenga?

Espera, loco.

¿Que me espere?

Espera, pues.

No me detengas los pies,
sino el alma que provoco.

Digo que no quiero que entres
   
adonde a pequeño trecho
mil animales encuentres,
aunque es digno aquese pecho
de sepultarse en sus vientres.

¿Hante dicho a ti, Lisena,
   
lo que aquí vengo a buscar?

Ya por todo el valle suena;
ya me han venido a avisar
los correos de mi pena.

¿Qué correos, di?

Mis celos,
   
que con carta de recelos
llegan al alma por puntos
y ahora vinieron juntos.
¡Tan mal me quieren los cielos!

¿Ahora en conceptos vanos
   
dilatando mi pasión,
detiene mis fuertes manos
cuando las pone un ladrón
en mis ojos soberanos?

¿En quién?

En Belisa.

En quien es todo mi bien.

   
¿Osas mentarme a Belisa?
Pudieras moverme a risa
a serlo mi mal también.

Como la que tengo dicha
¿no es toda el alma que ves?
   
¿Es esto nuevo, por dicha?

No es nuevo, que no lo es
todo lo que es mi desdicha.

Pues déjame que allá baje,
porque rabio de coraje
   
de que un salvaje ladrón
me robe mi corazón.

También eres tú salvaje.

Pues ¿qué quieres?

Que me des
el que me has robado mío,
   
y cobra el tuyo después,
que poco en tus manos fío
si te me vas por los pies.

Suelta.

No te soltaré.

Matarete.

No querrás.

   
Pues matareme y podré.

No, no, que me matarás;
no, no, que me moriré.

¿Melindres conmigo ahora?
Suelto el pellico, ¡malhaya!

   
¡Malhaya, amén, quien te adora!


Vaya con las otras, vaya.

¡Ay! ¡Belardo!

Ve en buena hora.
No hayas miedo que defienda
lo que no fuere mi hacienda.

   
¡Ay! ¿Belardo?

Callad, dama,
que habéis de ser cena y cama
y Belisa la merienda.


¡Oh! Mal provecho te haga
antes que llegues allá
   
y si de esto amor se paga,
veneno bebas con ella
que el corazón te deshaga.
¡Qué grande alboroto suena!
¿Si entraré? Mas ¿qué he de hacer?
   
Tanto aborrezco a Lisena,
que por solo no la ver
dejaré a Belisa en pena.


Por aquí, en efecto, vino.

Este es el mismo camino.

   
Y esta la cueva, Quirardo.

Ya está a la puerta Belardo.

A fe, que es diamante fino.

¿Cómo has llegado primero
a ver al ladrón ligero?
   
Di, cuidadoso amador.

Llegué primero al dolor,
pero al remedio postrero.
A Belisa me ha llevado
este Bardinelo, aqueste.

   
Viva el ladrón con cuidado;
que yo haré que le cueste
caro el precioso bocado.
Él sabe bien cómo riño
cuando aquesta me desciño.

   
¿Si la forzará?

¿Quién duda
de una bestia fiera y ruda?
¿Qué más dijeras de un niño?
Ya la estará destripando.

¿Ríes de verme llorando?
   
Pues, por Dios, que está con ella
quien te parece más bella
que el cielo que estás mirando.

¿Bella?

Y bellísima pues.

¿Quién es, Belardo?

Lisena.

   
Calla, por Dios.

Ella es.

¿Burlas?

De verte sin pena
cuando con ella me ves.

¡Oh, malhaya mi linaje!
Quirardo, a Lisena tiene
   
en su cueva este salvaje.

Buscar remedio conviene
que tanta desdicha ataje;
mas yo no siento ninguno.

Yo sé solamente uno,
   
y uno solo lo ha de hacer,
que es uno solo en querer
como no ha querido alguno,
y es entrar a ver muy quero
qué hace el fiero ladrón.
   
Si está solo, salir puedo
y, juntando un escuadrón,
podremos entrar sin miedo.
Si hay mucho es peligroso,
y así, por caso dudoso,
   
buscaremos otro acuerdo.

Hablas animoso y cuerdo.

Háceme el tiempo animoso,
que amor, que me abrasa y arde,
me hace, que en ve la muerte,
   
ni huya ni me acobarde,
sien el más flasco, más fuerte,
y más rebusto el cobarde.

Si entras, ¿cómo volverás
a salir después, si vas?

   
¿Cómo? Poniendo un cordel
podreme volver por él
aunque entre una legua y más.

Aquí tengo yo un ovillo
que para ciertas abarcas
   
truje ayer; toma, carillo.

Guárdale bien de las Parcas.

¿Es recio para el cuchillo?

Embotarele su filo.

Espera, que quiero atar
   
en aquesta puerta el hilo
para mejor imitar
del griego el sagaz estilo,
y estotro tomaré yo
y en la mano tomarelo.

   
¡Qué ingenio el cielo te dio!

Mas ¡qué desdicha, Pradelo!

¡Esta sí, que esotra no!

Los tres aquí te aguardamos.

El cielo vaya conmigo.
Entra por la cueva.

   
Desde aquí se lo rogamos,
que bien ves,
Belardo, amigo,
con cuánta pena quedamos.

Paréceme que a Teseo
en el laberinto veo
   
dar la muerte al Minotauro.

Y a mí, que para él restauro,
Quirardo, el bien que deseo.
De Ariadna me promete
en mi Lisena, que adoro,
   
si aquesta impresa acomete.

Merece una estatua de oro.
¿Qué dije una estatua? Siete.
Por Apolo, que este mozo
pone regocijo y gozo
   
en su brío y ademán.

Él y sus bríos ya están
como tras la soga el pozo.
La hazaña ha sido bien loca;
que mil veces a mi abuelo
   
le oí decir que esta roca
era un azote del cielo
y del infierno una boca,
y los que han entrado en ella,
si no han muerto dentro de ella,
   
han salido enhechizados.

Los cabellos erizados
tengo solamente en vella.
No me cuentes esas cosas,
que soy medroso en extremo.

   
Para mí serán medrosas,
pues por ella perder temo
mis esperanzas gloriosas
que se apilan en Belardo,
porque es base, Quirardo,
   
de todo aqueste edificio.

Hará Belardo su oficio,
que es animoso y gallardo.
Vámonos, allí debajo
de aquel roble esperaremos
   
con menos pena y trabajo,
por ser acopado y bajo,
·················emos
y contaros he mil cosas
increíbles, monstruosas,
   
de estas encantadas cuevas.

Hecho una nieve me llevas
hasta las plantas medrosas.


Es tanta la escuridad
y los pasos tan inciertos,
   
que sola mi voluntad
los pudiera hallar abiertos
a tanta dificultad.
Largo trecho he caminado,
y tanto, que estoy cansado.
   
Pues de un frágil hilo asido
voy entre riscos perdido,
y aun es lo más que he ganado.
Ni hallo el fin, ni saber puedo
más, de que me pesa el miedo
   
la sombra por donde voy.
Mal griego es la industria soy:
todo me entrilo y me enredo;
pero fin ha de tener
ventura tan atrevida,
   
y si no le puede haber,
haberle tiene en mi vida,
que esta por fuerza ha de ser.
Ruido siento. ¡Ay de mí!
Arrimarme quiero aquí.
   
Fiesta viene. ¿Qué será?
Música suena. Quizá
sale a recibirme a mí.


El haber con vos juntado
la sangre real que tengo,
   
amor lo tiene ordenado,
pues por él, Belisa, vengo
desde el más remoto Estado
El Rey del Nápoles soy,
que a vuestro rústico traje
   
toda esta licencia doy,
pues quiere amor que me abaje
a la coyunda en que estoy.
¿Estáis contenta de darme
esa blanca mano, hermosa,
   
que pudo el alma robarme
de que sois mi dulce esposa
y habéis de resucitarme?

Digo, mi señor, que sí,
y que ya de hoy más de mí
   
podréis gozar los despojos.

¿Qué es esto que ven mis ojos?
¿Belisa se casa aquí?

Pues, alto. Sentémonos
en mi tálamo real.
   
Tañed y danzad los dos.

¿Quién vio casamiento igual?
¡Loco me torno, por Dios!

Basta ya el sarao, que amor
no requiere tanto espacio,
   
y más creciendo el rigor.
Vamos, mi vida, a palacio
a templar aqueste ardor,
donde en mi bordada cama
menguando crezca mi llama,
   
y creciendo mengue, y sea
tan sabrosa esta pelea
como lo dice la fama,
que yo juro que sois vos,
mi bien, la primer mujer
   
que me ha dado el ciego dios
para el conyugal placer.
Y juntémonos los dos
para que, con buen aguero,
Nápoles tenga heredero
   
y los dos un bello hijo.

¡Cielos! ¿Qué es esto que dijo?
De celos me abraso y muerto.
¿Esto tengo de sufrir?
¿Delante de mí se ha de ir
   
este con mi propia dama
y no menos que a su cama?
Por Dios, que lo he de impedir.—
Señores, aunque no soy
conocido en esta tierra,
   
ni menos sé dónde estoy,
si es ciudad, montaña, o sierra,
si me estoy quedo, o si voy,
sepan que a ese casamiento
pongo justo impedimento:
   
que Belisa es mi mujer,
y aquí lo podrán leer
en este conocimiento.
Aquí le aporrean con matapecados.
¡Ay de mí, triste! ¡Ay de mí!
¿Nadie me socorre? ¡Ay!
   
Digo que desisto aquí
y que en todo lo que hay
una y mil veces mentí;
que ni es, ni fue mi esposa,
ni me dio ninguna cosa.
   
¡Reniego del casamiento!
Si es su carga la que siento,
por Dios, que es dificultosa.
¡Bueno quedo, por mi vida!
Todo quedo disistido,
   
y aun creo que la comida.
¡Cielos! ¿Es esto fingido?
¿Es esta boda fingida?
¿Estoy loco? ¿Estoy despierto?
¿Si duermo?...Mas ¡ay de mí!
   
¿Qué fuera de que estoy muerto?
El hilo y cordel perdí
para que fuese más cierto.
¿Por dónde tengo de ir
a contar este suceso?
   
¿A que me trujo a morir,
amor, tu amoroso exceso?
Entré para no salir.
Ahora bien: volver atrás
ya no es posible, pues quiero,
   
pues quiero caminar más,
que, al fin, llegaré primero
a la muerte que me das.
De un deseo vamos llenos;
camina, que ya camino,
   
muerte, amiga de los buenos,
partiremos el camino
y cansarémonos menos.
Que este galardón alcanza
quien, sin temer la mudanza
   
de amor, siempre trae asida
en un cabello la vida
y en un hilo la esperanza.



Es imposible, sospecho,
que en esta ciudad entremos,
   
si no es que ya aventuremos
a tanto peligro el pecho;
porque toda contagiosa
de pestilencia se abrasa,
desde la más pobre casa
   
hasta la más poderosa.

¿Qué dicen que es la ocasión?

Una luz o encantamento,
cuya llama, envuelta en viento,
dicen que sale un dragón.
   
Unos dicen que es un sabio,
otros que es un cuerpo muerto
cuyo monumento abierto
no da olor sabio ni arabio,
antes fiero y pestilente,
   
y tal, que en esta ciudad
de común enfermedad,
se muere toda la gente.
La Casa Real ha hecho
una Troya de abrasada,
   
que fue su primer posada
su rico y dorado techo.
Han muerto la reina y rey,
los hijos también han muerto,
más que Tiro está desierto
   
cuando Dido cortó el buey.
No hay quien reine ni hay quien viva,
todo es confusión y llanto.
Han hecho a Júpiter santo
una y otra rogativa.
   
Pero tan airado está,
que nada les aprovecha,
y así la ciudad sospecha
que es azote que les da;
y temiendo su ruina,
   
piden de una misma suerte
la brevedad de su muerte
por última medecina.

Hasme dejado, por Dios,
de ese suceso espantado.

   
El camino hemos errado
por ir hablando los dos.
Mucho a la ciudad llegamos;
alguna desgracia temo.

Si es el mal con tanto extremo,
   
en solo mirarla erramos;
porque de la vista rompe
los espíritus visivos,
que son, Tancredo, atractivos
de la sangre que corrompe.
   
Un pastor sale hacia acá
de entre estos riscos que tiene,
que como un éxtasis viene
y mirando al cielo está.
Es traje no es de esta tierra.


   
¡Válgame Dios! ¿Dónde estoy?
Gracias, ¡oh cielo! te doy,
que veo un monte y una sierra.
Mis ojos, tomad consuelo,
haced fiestas y alegrías,
   
pues ha tan prolijos días
que no veis la luz del cielo.
Parece que el ...ado
todo el mundo por la cueva
viendo el sol y la luz nueva
   
y la verdura del prado,
porque desde el casamiento
de Belisa no he podido
cobrar el hilo perdido
que hilaba mi pensamiento.

   
Este pastor nos dirá,
pues anda por esta sierra,
si está sigura esta tierra.—
Buen hombre, llégate acá.
¿Cuánto ponen desde aquí
   
a Nápoles?

¿Luego es
aquesta Nápoles?

Pues
¿quién ha de ser?

¡Ay de mí!
¿No estaba en Arcadia yo?
¿Tanta tierra y tanto mar
   
pude tan presto pasar?

¿Eres de esta tierra?

No.

¿Qué nación?

De Arcadia soy.

De esta pestilencia, acaso,
¿sabes algo?

El primer paso
   
es este que en ella doy.
Pues qué, ¿tiene pestilencia?

Este mozo es forastero
y, al fin, pobre ganadero,
sin otro trato ni ciencia.
    
Y pues el peligro es tal,
no le escuchéis sus palabras,
que de usado a hablar con cabras
responde a los hombres mal,
y hacia aquel viejo casar
    
sigamos este repecho.

Eso será de provecho.
Empezad a caminar.

¿Qué? ¿Es posible que salí
a ver tu luz, claro cielo,
    
para mayor desconsuelo
y para matarme así?
¿Qué tan lejos de mi tierra
y de Belisa viniese
y a tierra que no pudiese
    
volver jamás a mi tierra?
Pero, Belisa casada,
¿qué mal habrá que no venga?
Mas ¿quién habrá que no tenga
dudosa el alma y turbada?
    
¿Qué más claros testimonios
de que ha sido aquella boda
dentro del infierno y toda
sombra y ficción de demonios?
Pues solo el que dio la mano
    
a mi Belisa era un hombre
con rostro, apariencia y nombre,
cortés, afable y ufano.
¡Triste!, ¿qué tengo de hacer?
¿Solo a Nápoles y muerto?
    
Aquí he visto un risco abierto;
por él me quiero meter,
que si en cueva comenzó
la muerte a buscar mi vida,
aquí he de hallar escondida
    
la gloria que me quitó.
Que es el acabar del todo
para que tenga descanso
pel espíritu, que canso,
y el cuerpo del mismo modo.
    
Podreme entregar al sueño,
de que vengo fatigado,
que en esta cueva no he osado
dar al sentido otro dueño.


En este punto los precisos hados
    
de Nápoles revocan la sentencia,
pastor dichoso, a quien están guardados
los altos fines de mi oculta ciencia.
En aqueste sepulcro sepultados
los huesos de que es sombra mi presencia,
    
diez siglos han estado en estas piedras
cubiertas de ellas y de verdes hiedras.
Decretaron los hados que ese día
que mi sepulcro abierto fuese,
ellos lo saben; o por honra mía,
    
daño común o pestilencia hubiese.
Cierto ganado que estos montes cría
quiso la dura suerte que viniese
por entre aquestos riscos y paciendo,
fue mis secretos huesos descubriendo.
    
Desde este día Nápoles padece
aquesta grave enfermedad que digo.
Ha muerto el Rey, y la ciudad perece
que ya llegaba su final castigo.
Mas hoy el daño general fenece;
    
por ti su redención, que el cielo, amigo,
no quiere que tan gran ciudad se acabe,
que aún tiene su Sirena voz suave.
Dardanio soy, el inventor primero
de la mágica diestra y estudiosa.
    
Entra en mi cueva, que mostrarte quiero
una sierpe encantada y venenosa,
cuya cerviz degollarás primero
que la región del aire contagiosa
que ahora sobre Nápoles se extiende
    
tiemple el rigor furioso que la ofende.

No son palabras de los hados fuertes
para un pastor de ovejas y de cabras,
pero, en efecto, mi sentido advierte
de que son su decreto tus palabras,
    
por varios modos y de varias suertes,
que cuando el pecho y mis secretos abras
sabrás, Dardanio, ya lo sabes; vengo
desde el lugar donde mis padres tengo.
Aunque es verdad que nunca yo he sabido
    
que fuesen más de un monte y una sierra.
Por padre y madre aquestos he tenido,
ni saben otra cosa por mi tierra,
y en el monte Partenio fui nacido,
y una alta sierra que dos valles cierra
    
me dio la edad que tengo entre otros mozos,
que aún les apuntan los primeros bozos.
Vamos donde me mandas, que no es justo
que de los hados el decreto ofenda.
Valor me sobra y ánimo robusto
    
para que el mundo conquistar emprenda.

De verte alegre y animoso gusto.
Toma del risco la torcida senda,
por donde aquesta luz y largos pasos
guíen los tuyos a tan varios casos.


    
Siendo, pues, tanta la común dolencia
y creciendo, senado, cada día
en aquesta ciudad la pestilencia,
por buen acuerdo, y el mejor, tendría
que nos pongamos en el templo santo
    
de la que tanto su ciudad quería.
Y allí, de los mayores el ejemplo
imitemos, poniendo en sacrificio
que ya bañada en sangre la contemplo.
¿Qué delito cruel, qué inorme vicio
    
ha hecho esta ciudad ¡oh! gran Sirena,
que hiciste con tu mano su edificio?
¿Qué pecado su rey dejó sin pena?
¿Qué tiranía hizo? ¿A quién ha muerto
que está de muertos esta plaza llena?
    
¿Acaso profanó tu templo abierto?
¿Robó de tus altares la riqueza?
¿Qué puede ser pecado tan cubierto?

No creo, Conde, yo que la fiereza
de su furioso brazo vengativo
    
castigo fue de la real cabeza.

Ni yo le tengo al Rey después que vivo
ni hombre que los dioses profanaba.

Ni le conozco por primero altivo.

¿Qué pebetes ni mirra no quemaba
    
de su sacra Sirena en los altares?

¿Qué fiesta o bacanal no celebraba?
Digan aquesto los humildes lares;
los penates lo digan, que mil veces
escucharon sus himnos y cantares.

    
Tu misma fundación desfavoreces,
Partenope santa, y no conoces
que con ella tus manos engrandeces.

¡Oíd! ¿Qué gente es esta, estruendo y voces?

Débense ya de ir los de esterrados,
    
los viciosos, juglares y feroces.

Como yo sospeché que los pecados
de esta ciudad causaban su dolencia,
ordené de esterrar los declarados.
Que aquí cesará la pestilencia,
    
quedando la ciudad tan libre y sana.

Muchos de ellos vendrán a tu presencia
que su vida torpísima y liviana
querrán acreditar con sus razones.

Será, sin duda, su esperanza vana.
    
Vayan de ella rameras y ladrones
y toda la demás gente vagante,
y luego nuestras justas oraciones
en el cielo tendrán lugar bastante.


Ea, señores, acaben.
    
¿De qué se van deteniendo
si el pregón público saben?

De la ciudad van saliendo.
Tu justo decreto alaben.

Al Conde nos hemos de ir,
    
que le queremos decir
de nuestra vida se informe.

Si él la sabe tan inorme;
la muerte vais a pedir.

¡Hola! ¿Qué alboroto es ese,
    
que mayor serlo podría
cuando yo ausente estuviese?

¿Este es el Conde? A fe mía
que le he de hablar, aunque os pese.
Señor, ya que nos destierras
    
y para extranjeras tierras
de la nuestra nos envías,
¿por qué por falsas espías
como cautivas nos hierras?

¿Quién eres?

Una mujer
    
que ha vivido libremente.

Bien te puedo responder
tan libre y públicamente
····················ente/er
si es público tu pecado
    
y has públicamente errado.
No hierra el castigo en ser
para tan libre mujer
tan público y declarado.
¿Y quién eres tú?

Yo soy
    
una casada, que dicen
que no buena cuenta doy;
algunos lo contradicen,
y, al fin, de esterrada voy.
Galas e injusto me han dado
    
nombre en Nápoles de ruin,
y algo de ello es levantado,
y algo de ello no, que al fin
mi marido es descuidado.

Agravio se te hace a ti
    
en que vayas de esterrada.

Dios te guarde más que a mí.

Que habías de estar quemada.
Levanta; vete de ahí.

Por esta sin resistencia
    
no mengua la pestilencia.

¿Quién eres tú?

Soy un hombre
que dicen que obras y nombre
me dio la muerte en herencia.
Algunos me hacen tan fuerte,
    
que dicen que por dineros
doy a cualquier hombre muerte.

¿Y es tu nombre?

Tragafieros

¿Y tú?

De la misma suerte,
dicen que suelo traer
    
por el mundo una mujer
con afeites y vestidos
para dalla a mil maridos
y por ganar de comer.

¿Cómo os llaman?

Matracón.

    
¿También seréis vos ladrón?

Bien alzo lo que se cae,
y aun lo que guardado trae
el más guardado jubón.

Y tú, mozuelo, ¿quién eres?

    
Dicen que alcahuete soy
de los humanos placeres,
y por ello vengo y voy
con recaudos a mujeres.
Y a fe que todo es fingido,
    
que sola una vez lo he sido
de personas principales
por unos ciertos reales
y la tela de un vestido.

¿Quién eres tú?

Soy gitano,
    
que a jugar con la correa
mi vida sustento y gano.

¿Y esotro?

Este voltea
con esta espada en la mano.
Volteamos y danzamos,
    
y con esto entretenemos
a cuanta gente topamos,
y a ninguno mal hacemos
y así la vida pasamos.

Ahora bien. ¡Hola! Alguacil,
    
toda esta canalla vil
echalda de la ciudad.

¡Ea! gente, caminad.

Oyete, esclavo servil.

Quiera ya el supremo cielo
    
que, viendo ya de esta gente
limpio nuestro patrio suelo,
vuelva piadoso y clemente
los ojos a nuestro celo.

No hay duda, sino que entiendo
    
que está la plegaria oyendo
de este pueblo miserable.

Oíd qué fuego notable
y qué temerario estruendo.

Senado, a portento tal
    
apenas la vista aplico.

Ve; un águila caudal,
con papel en el pico,
llega al palacio real.
Sobre la puerta se ha puesto.

    
¡Oh, suceso que provoca
a escándalo manifiesto!

Llega, Conde, y de la boca
el papel le quita presto.

¡Oh, santa Partenopea!
    
no juzgues a gran delito
que yo tus secretos vea
y que el prodigioso escrito
para bien del pueblo sea.
Ya le he tomado. ¡Oh, papel!
    
¡Oh, mensajero fiel,
de todo nuestro remedio!

Gobernador, ponte en medio
y di lo que viene en él.


"A Nápoles ha venido,
    
ni por tierra ni por mar,
quien su voluntad ha sido,
y este le vendréis a hallar
pastor en solo el vestido.
De la sierpe que causaba
    
esta pestilencia brava
trae la cabeza en la mano."

¡Oh, pueblo napolitano,
aquí tu desdicha se acaba!
Conde, ¿de qué estás suspenso?

    
En la gravedad del caso,
Julio, considero y pienso;
pero alarguemos el paso
a sabello por extenso.
¡Ea, nobles ciudadanos,
    
todos alegres y ufanos
cortad oliva y laurel!
Él para su frente de él,
y ella para nuestras manos.
Salga toda la ciudad,
    
hombres, niños y mujeres.

Hoy muestra tu majestad,
tú que todo lo prefieres
en grandeza y santidad.

Hacé del público erario
    
se gaste lo necesario
para tal recibimiento,
que le ofrezco un talento
de mi parte, voluntario.

Vaya un público pregón
    
que lo diga por ahí.

La fama tiene ocasión,
ella lo dirá por mí.
………..í/ón

¿Hay bien que más bien ofrezca
    
a tan largo padecer?
Baste ya, pastor merezca.
Este algún dios debe ser,
o que algún dios le parezca.

¡Cómo debe de ser fuerte
    
el que a tal sierpe dio muerte
y ha deshecho tanto mal!

Poder trujo celestial,
que no pudo ser de otra suerte.
Vamos luego, y prevengamos
    
un palio en que a la ciudad
nuestro nuevo Rey traigamos
con aplauso y majestad.

Camina, buen Conde, y vamos.


¿Qué no ha parecido, Ergasto,
    
Belardo, aquel nuestro amigo?

A imaginallo no basto
por más horas que conmigo
en imaginallo gasto.
¡Válgame Dios! ¡Que saliese
    
Belisa de aquella cueva
y que saber no pudiese
de Belardo alguna nueva,
porque ella no le viese!

¿Cómo así?

Como ha contado,
    
ya todo el valle ha escuchado,
que en entrando se durmió
y que cuando despertó
se halló en mitad del prado.
Bien sabe que el monstruo o brujo
    
a la cueva la retrujo,
pero no sabe después
si era el mismo, ni quién es
el que a la fuente la trujo.

¡Pobre de aquel mal logrado!
    
Aunque de mí naide duda,
me haya del caso holgado,
pues que de mi vida muda
su muerte el enfermo estado.
Mucho debo a mi fortuna
    
pues, ya, sin duda ninguna…

Lisena te hará favor.

Y cómo muerto el pastor
y la esperanza importuna
que aún la cruel le tenía
    
de que algún tiempo el cruel,
que entonces le aborrecía,
que espirando amor en él
la amase como solía.

Ahora, amigo Pradelo,
    
el campo te queda franco.
Ni ternás temor ni celo,
ni temerás suerte en blanco
por más que se mude el cielo.
Mas ¡desdichado de mí!
    
que he de confesar aquí
un secreto que he tenido
dentro del pecho escondido
después que a Belisa vi.

¿Cómo? ¿Estás enamorado?

    
Tengo el pecho de sufrir
la llagar antigua del lado,
y de callar y encubrir
carcomido y cancerado.

¿Hasle dicho tu pasión?

    
Ahora, en esta ocasión,
le he dicho mi sentimiento;
más son palabras al viento,
al fin, porque mías son.
Dichoso tú que el favor
    
gozarás seguro y cierto,
ya muerto el competidor.
No yo, que si aqueste es muerto,
aún me queda otro mayor,
no el mayor en ser querido,
    
sino solo en porfiar
como ninguno lo ha sido,
que aquesto viene abrasar
el hielo mayor de olvido.
Por aquesto me acobardo.

    
No temas, pastor gallardo,
de ese vaquero atrevido,
que di es de ella aborrecido
más muerto está que Belardo.
Del muerto que amada fue
    
más que del vivo olvidado,
Ergasto, celos tendré.

En tu causa has sentenciado
si al muerto se guarda fe.
Pero no se trate más
    
que viene Silvero aquí.

Pues, Silvero, ¿adónde vas?

Amor delante de mí
y la fortuna detrás.
A caza de aquella altiva.

    
¿Con esta color esquiva?

Vengo a ver si aquí, a la sombra,
de aquel su Belardo, nombra,
abrazada de esta oliva,
a quien, como si tuviese
    
lengua, por él le pregunta,
y como si vivo fuese
más veces con él se junta
que yo muero si muriese.

¿Y es verdad que ya murió?

    
No lo sé, creo que no,
pues más vive para mí
que entonces vivir le vi.
Tan vivo en ella quedó.

¿Qué? ¿Le quiere mucho ahora?

    
De su boca, Ergasto, sé
que sus memorias adora
como prendas de la fe
que en el alma vive y mora.
Y tan rebelde e ingrata,
    
de aquestas reliquias trata,
y se enloquece de suerte
que está pidiendo la muerte
sin ver las vidas que mata.
Solo un consuelo me queda
    
que me saque de esta duda,
que dando vuelta su rueda
aquel que todo lo muda,
hará que mudarse pueda.
Que el curso de algunos años
    
y los ciertos desengaños
de la falta de esta gloria,
harán borrar la memoria
de la ocasión de mis daños.

¿Tanto podrás esperar?

    
Podré, sin duda, aguardar
que el sol, por sus paralelos,
dé mil vueltas a los cielos
sin que me canse de amar.

Mucho, por el santo Apolo,
    
Belisa, hermosa te debe.

Algo está más piadosa,
pero no es tan agria y alta
la sierra más pedregosa,
que cuando pienso que estoy
    
en el extremo que doy
envidia de mi subida,
vuelvo a dar tan grande caída
que casi al infierno voy.

Exaspera.

En intratable.
    
Pero, paso, no se hable,
que viene.

A rogarla, ponte.

Y ¿para qué, si no hay monte
tan duro e inexorable?


Entra aquestas columnas derribadas,
    
frías cenizas de la ardiente llama
de la ciudad famosa que se llama
ejemplo de soberbias acabadas.
entre estas otro tiempo levantadas
y ya de tierras deleitosa cama;
    
entre aquestas ruinas que la fama
por memoria dejó medio abrasadas,
y entre estas ya de púrpura vestidas
y ahora solo de silvestres hiedras,
despojos de la muerte rigurosa,
    
busco memorias de mi bien perdidas;
hallo solo una voz que entre estas piedras
responde: "¡Aquí fue Troya, la famosa!"

Deja la melancolía,
pastora, así Dios te guarde.
    
Flor de aquesta serranía,
tú que la mañana y tarde
eres del valle alegría,
vuelve los airados ojos
que del sol los rayos rojos
    
eclipsaron tantas veces,
que más de un sol escureces
con esa nube de enojos.
Vuélvelos, pues, gloria mía,
aquesas luces que han hecho
    
tantas veces claro el día
cuantas ceniza algún pecho
sembrado de nieve fría.

Silvero, ¿por qué despiertas
el sueño del corazón
    
y tantas memorias muertas?
¿Por qué a su pena y pasión
abres al alma las puertas?
Si estoy muerta, ¿qué te ofende
el ver que un muerto me ofenda?
    
Muerto con muerto se entiende.

¿Tan muerto estoy que no entienda
lo que tu vida pretende?
Mas vive y muere, homicida,
que no es inmortal la vida
    
que el cielo te dio.

Bien fuera
que vida inmortal me diera,
con tan rigurosa herida,
¿quién tal bastaba a sufrir?

Quien basta a querer un muerto.

    
Pradelo, quiérome ir,
que este es el proceso abierto
que me condena a morir:
cómplice soy con Silvero.
Sí, porque a Belisa quiere,
    
como yo a Belisa quiero,
tan injustamente muere,
¿qué mejor sentencia espero?

Vete, que yo aguardo aquí
quien a mí me trata así,
    
si no me engaña el deseo,
que me parece que veo
la que nunca alegre vi.
…………….echo


Después que en burlas hablé
    
tan verdadera mi fe
que me ha robado del pecho
aquel que primero amé,
que no hay monte ni diamante,
que no hay tigre ni león
    
tan áspero y arrogante,
pues con toda su pasión
hoy me ha llamado inconstante.
Díceme que no le quiera
y que por Belardo muera,
    
siendo ya muerto Belardo.
Yo, ¡triste!, abrásome y ardo,
siendo a su acero de cera.
¡Oh! Hele aquí.

¿Oyes la voz
al oído regalada?
    
¡Cuánto es el alma feroz
de aquella tigre enojada,
que me ha dado muerte atroz!
Mas ¿quién duda? Aquella es,
pues de tocarle sus pies
    
ha reverdecido el prado.

Seáis, pastor, bien hallado.
Y tú norabuena estés.

Vengas, Lisena, en buena hora.

Pues, Belisa, ¿en qué se entiende?

    
En ver, hermosa pastora,
de la manera que extiende
su manto, en el campo, Flora.

También se entiende en matarme.

¿Quién te mata?

Quien aquí
    
pudiera resucitarme.

¿Díceslo por mí?

¡Por ti!
¿Vienes, por dicha, a burlarme?

¿A burlarte yo, traidor?

¿Eso consientes, cruel?
    
Vuelve y conoce mi amor,
y no hagas burla de aquel
que burla de tu dolor.

Déjame, Pradelo.

Deja,
cruel, de matarme; luego
    
pondré silencio a mi queja.

¿Sientes, Belisa, mi fuego?

¿Adónde mi bien se aleja
que no he de verme con él?

Así respondes, cruel?

    
Cruel, ¿así me respondes?

¿Así, ingrata, correspondes
a fe tan puera y fiel?
Mira mi bien, que te adoro.

Mira, mi bien, que te quiero.

    
Mira que suspiro y lloro.

Pues yo por Belardo muero,
muerto, le guardo el decoro,
Silvero, a quien presumo.
Por Belardo me consumo.

    
Lisena, aquí me resuelvo;
por Belisa arder me vuelvo,
aunque me deshaga en humo.

Pradelo, resuelta estoy
en que de Silvero soy.

    
Pues, Lisena, yo me incito.
A darme la muerte voy
para tu infierno precito.
¿Que, en efecto, no me quieres?

¿Que no me quieres, Silvero?

    
¡Ay, Belardo, por quien muero;
moriré, pues que tú mueres!
···········ero/eres
Deja, Silvero enemigo,
de estar burlando conmigo.

    
Déjame, Lisena amiga,
no burles de mi fatiga.

Déjame, Pradelo, amigo.

¿Qué te deje? ¿Cómo puedo?

¿Cómo te puedo dejar?

    
Si te dejo, muerto quedo.

Déjadme todos penar,
que tengo a la vida miedo;
que no es posible que olvide
aquel que los cielos mide
    
y sus nubes de oro pisa.

No es posible que a Belisa
olvide; mi amor lo pide.

No es posible que a Silvero,
Pradelo, pueda olvidar.

    
No es posible, pues ya muero,
dejar de desesperar
de los remedios que espero.
¡Cruel, que nada te obliga!

¡Nada te obliga, cruel!

    
¡Nada te obliga, enemiga!

Oblígame a ser fiel,
Belardo, tu muerte amiga,
que yo creo que lo estoy
y tú vivo para mí.
    
¡Oh, qué desdichada soy!

¡Oh, qué desdichado fui!
·············í/oy

¡Oh, cuántas desdichas veo!

Mi desdicha en todo crece.
    
¿Qué? ¿mi amor no te enternece?

¿No te enternece mi amor?

¿No te enternece el dolor
que un alma tuya padece?

Ya digo que te aborrezco.

    
Que ya te aborrezco, digo,
y a aborrecerte me ofrezco.

Ya te aborrezco, enemigo.

¿Tan mal galardón merezco
que este galardón me das?

    
¿Qué? ¿Me das tal galardón?

¿Qué? ¿Así pagado me has?

No espera más mi pasión,
porque amarte es por demás.
Suenan tres o cuatro cohetes.

¡Ay, ay! ¿Qué fuego es aqueste?

    
Huyamos de aquí.

Pastores,
cada cual sus pies apreste.

Ya no me espantan rumores.
¿Quién viene? Mi padre es este.


Ni te alborote ni te mueva a espanto
    
de verme en tu presencia, mi Silvero.

¡Oh, padre, a quien adoro y quiero tanto!
A tiempo vienes; que el desdén más fiero
que se vio jamás en Dafne altiva
al lance y punto me llegó postrero.
    
Siempre responde, como suele, esquiva;
que ahora, más que en vida de Belardo,
exaspera, intratable y fugitiva.
¿Vasla corriendo como suelto pardo,
que a un muerto adora y menosprecia un vivo?
    
Al viento mira entre sus pies gallardo.

No es muerto, no, Belardo, ni cautivo,
ni tiene daño alguno en su persona.
Cortome el cielo el brazo vengativo.
No sé cuál Dios de un hombre se aficiona
    
tan encendidamente, que se mueve
de Nápoles a dalle la corona.
Salió, Silvero, de la oscura cueva
por la boca que sale al fuerte muro
que al gran sepulcro los oídos lleva.
    
Está abierto el de Dardanio oscuro,
por quien los hados prometieron antes
de su centro dañar el aire puro.
Y como sus secretos importantes
el hombre, como indigno, los ignora,
    
mayormente en sucesos semejantes,
llegó Belardo, como llegó ahora.
Y como ni por mar ni tierra vino,
suerte del hado, que la de él mejora,
es sola fuerza del cruel destino.
    
Y la ciudad, de un mágico avisada,
con la corona le salió al camino.
Pero ¿ves esta daga, no manchada
de humana sangre, ni de filo oscuro,
sino luciente, lisa y afilada?
    
Pues con aquesta y con tu brazo juro
de darle muerte, que yo haré de suerte
que vayas hasta Nápoles seguro.

Padre, tu gusto y voluntad me advierte,
que de tus trazas mi remedio espero.
    
Yo iré, sin duda, y le daré la muerte.

Pues toma aquesta daga, mi Silvero,
que yo te pondré presto donde veas
cuánto a tu madre, ya difunta, quiero,
dándote mayo bien del que deseas.


    
¿Esta cuenta das de ti,
Belisa amiga?

¿Qué quieres?
Amor la dará por mí.
Darate cuanto pidieres,
que yo por él me perdí.
    
Voy de perderme contenta,
y para el remate atenta.
Amor pregona mi vida,
que una cosa tan perdida
no es bien que a nadie dé cuenta.
    
Ha ya no sé cuánto días
que de partirme a perder
me matan melancolías;
y ahora, a más no poder,
me rindo a sus fantasías.

    
¿Adónde vas?

A buscar
un apartado lugar,
para no ver cada punto
memorias de aquel difunto.

¿Por dónde vas?

Por la mar.

    
¿Y sabes tú qué hay en qué?

Que hay una fusta he sabido
de un peregrino que hablé.

¿Qué llevas?

Este vestido,
…………………..ido/é
    
y en no teniendo dinero,
lo más de ello vender quiero.

¿Qué papel es ese?

¡Ay, Dios!
¿Cómo tenéis, papel, vos
la prenda que yo más quiero?

    
¿Qué es, por tu vida?

¿No ves
aquesta tablilla escrita,
con esta cifra después,
y aquesta flor ya marchita?

Ya la he visto. ¿De quién es?

    
De aquel malogrado, amiga,
que tanto ahora me obliga
y que más que si vivo fuera.

¿Qué? ¿Te vas de esa manera?

Esta cifra te lo diga.

    
¿Qué has de hacer en tierra extraña?
¿No estás mejor en tu tierra?

No ver aquesta montaña,
el valle, el prado y la sierra,
y aquella humilde cabaña.
    
Aquí me vió; allí le vi;
aquí me hablaba, y allí
le hablaba yo, y estas glorias
para no ver sus memorias,
no me tratarán así.
    
Que, en efecto, estará el fuego
cubierto con la ceniza,
y no donde apenas llego
cuando ya el lugar me atiza
quitando al alma el sosiego.

    
Tanto, Belisa, te quiero,
que te quiero acompañar,
que del mismo dolor muero,
por no ver aquel lugar
adonde le vi primero.
    
Que me vi favorecida
un tiempo que fui querida
como lo fuiste después.

Echarme quiero a tus pies.
Quiero ofrecerte mi vida.

    
Pues vámonos a embarcar.
¿Dónde iremos?

Donde el ciego
amor nos quiera guiar.
Y ahora a Italia.

¡Oh! ¡Si el fuego
de las dos templase el mar!


    
¿Adónde el alto cielo
quiere guiar mis pasos
por tan varios caminos de fortuna?
Pues de la oscura cueva,
el cabello erizado,
    
seguí el camino tras el negro espíritu,
donde aquestos despojos,
en una plaza abierta,
hallé sobre una tabla
de blanco mármol, de oro
    
aquesta espada en su dorada vaina.
De todo me he vestido,
que así fui del espíritu advertido.
Entré la cueva adentro,
donde la sierpe fiera
    
ya con la boca abierta me esperaba.
Cortele el duro cuello
y salí victorioso
adonde dicen que me aguarda el premio
de haberle dado a Nápoles
    
remedio saludable.
Mas ¿qué alboroto es este
de voceadora gente
que de este cerro a toda furia sale?
A mí viene derecha.
    
El efecto confirma la sospecha.


Digo que por las señas
es aqueste, sin duda.
¿No veis la sierpe y la sangrienta espada?
Danos tus pies reales
    
o la tierra que pisan
deja que bese nuestra indigna boca.
¡Oh, capitán ilustre!
¡Oh, redención y vida
de aqueste muerto pueblo!
    
¡Tú, gran señor! ¡Tú, grande, a quienes los dioses
envían ni por mar ni por tierra
por el secreto que en su pecho encierra!

No soy grande ni fuerte,
sino pequeña hormiga.
    
Un hombre humilde soy, a quien los dioses,
por verme perseguido,
favorecerme quieren.
Alzaos todos del suelo; alzaos, Senado,
que el pueblo que aquí viene
    
molestarame mucho
si llega, como veis, alborotado.
Pues, alto; alzad el palio
y haced poner la guarda
de suerte que no llegue,
    
y suene alegre música,
porque triunfando por las puertas entre
de Nápoles gallarda,
que ver su Rey y su remedio aguarda.

Volved a Nápoles ya,
    
que ya no vale la ley.
Con la venida del Rey
todos cabremos allá.
Esa, señor volteante,
haga alguna cosa nueva.
    
Tú las castañuelas prueba
al son de aqueste discante.

Volteemos y dancemos,
y tras el palio nos vamos.

Pues nosotras ayudamos.
    
Bailad todos.

Sí haremos.


¡Viva la gala, galanes, faltaría verso?
pues hoy triunfa el rey de Nápoles!
Pues ya tenemos licencia
de volver a la ciudad,
    
¡viva su gran majestad
y muera la pestilencia!
Bebamos en competencia
de tudescos y alamanes.
¡Viva la gala, galanes,
    
pues hoy triunfa el rey de Nápoles!





Si quisiese alabaros, caballeros,
la virtud y el valor de nuestro príncipe,
fuera de ser tan grande atrevimiento
lo que dijese de él, respondería
    
como, en efecto, de la esfera un punto
o bien arder alguna luz delante
del sol y resplandor del dios divino.
¡Qué manso, qué apacible, qué agradable!
¡Qué honesto libremente y qué discreto!
    
¡Qué liberal, qué padre de la patria!
¡Oh, hijo de algún dios!

Repara luego,
y dinos, Conde, qué se sabe ahora
del nacimiento, origen y principio
de aqueste Rey pastor.

Ninguna cosa;
    
que, aunque es verdad que algunos le preguntan
de los que más con su grandeza privan,
a todos les responde que sus padres
son, en Arcadia, un monte y una sierra.
Mas ¿qué importa, señores, la nobleza
    
que hereda el hijo de su noble padre,
pues esto a su valor tan poco debe?
Ha de ser la nobleza de aquel mismo
que se quiere llamar noble, y no de otro.
Y ved probado aquesto, por ejemplo,
    
pues hoy el rey de Roma, por sus cartas,
concierta de casalle con su hija.

¿Es posible, señor? ¿Es nueva cierta
que el Rey se casa con la hermosa Emilia,
y que tan grande ha sido ya su fama
    
que merezca tan alto parentesco?

De la manera que lo digo Julio.
Yo he estado a los despachos de las cartas,
y por palabras queda efectuado
y remitido a irrevocables obras.

    
Alma, alegre de tan dulce nueva,
ya por los ojos vierte el alegría.
¿Habemos de ir a Roma?

No, sospecho
que, por solo excusar los grandes gastos,
a Nápoles Certirio se la envía.

    
Habrá considerado que está pobre
con los extraordinarios gastos que hace
en reparar caídos edificios,
en sustentar a huérfanos ingenios
y en dar a todos con tan larga mano.

    
Su majestad, sin duda, sale fuera,
que van haciendo plaza.


¡Plaza! ¡ !

Pues, Conde, ¿en qué se entiende?

En celebrarte
y en pedir al gran Júpiter tu vida.

Entren aquesos hombres de negocios.
    
¡Hola! Con orden, entren uno a uno.


¿No iremos esta tarde, Conde, a caza?

Como a su majestad le pareciere.

¿Quién eres tú?

Quien no soy, porque solía
del Rey, tu antecesor, ser despensero;
    
y como le sucedes por su muerte,
quiérenme suceder en el oficio,
dejándome tan pobre, con dos hijas
y seis varones, que, de rico y noble,
hoy he venido a la miseria extrema.

    
¿Quién te ha usurpado aqueste oficio?

Lepido,
con el favor del Conde y otros grandes.

¿Hay, Conde, algún oficio que esté vaco?

Tapicero mayor era Leonido.
Murió, señor.

Pues denle aquese a Lepido
    
y sirve tú de hoy más tu oficio antiguo.

¡Prospere el cielo tu dichosa vida!

Pues, Conde, concertad para esta tarde
lo necesario y prevenid la gente.


Haré, señor, lo necesario.

Téngale.
    
Mírele bien y mírele y remírele;
y si no le mirare y proveyere,
ofrezco al diablo quien otro le diere.

¿Qué pides?

Mi servicio, que me niegan
por ser ya muerto el Rey a quien le hice.
    
Y si esto es razón, ya que tú reinas,
vuélveme aqueste brazo como estaba,
que mando está de un golpe de una pica,
y cúrame esta pierna garretada
de un pasaalfanje, y sáname esta mano,
    
rotos los nervios de una flecha alarbe.

Denle cuatro talentos, con que viva;
que yo, pues soy del Rey el heredero,
he de pagar sus deudas.

¡Dios te guarde,
padre de todos! Vivas más que Néstor.

    
Haced que saquen todos los sabuesos,
y llevad la mitad de los lebreles,
y estén aquí a buen hora los monteros.

¿Quién eres tú?

Diodoro soy, poeta;
asisto en la Academia de los físicos;
    
he escrito dos librillos, aunque humildes,
sobre los metereos de Aristótiles;
tengo aqueste Platón y aquesta capa,
y no otra cosa, por el santo Apolo.

Denle de ayuda cuatro mil coronas,
    
y entre en el Senado, su lugar y plaza,
y desde aquí por senador le elijo,
honrando, como es justo, sus estudios,
que yo sé que no tiene precio humano.
Que me muero por ver rico a un poeta.

    
Yo gastaré, señor, de hoy más, mis años
en componerte himnos, epigramas,
epitalamios, églogas y epístolas,
atributos délficos, condamos,
subiéndote al atlética y haciéndote
    
que el coro de Agatecpi te celebre
y te saquen los cines del Leteo.

Conde, haced lo que os digo;
que solo he de comer y mudar de hábito.


Vaya su majestad, que desde ahora
    
haré que se prevengan los monteros
de caballos, de perros y venablos.
Señores senadores, yo me parto
a lo que manda el rey.

Partamos todos.


Bien estoy, señor Montano,
    
con aquese honroso intento
en este, sincero y sano,
y ¡ojalá que el casamiento
pudiera estar en mi mano!
Pero la ajena os agravia.

    
¿Qué? ¿No es vuestra hija Fabia?

¡Mi hija! ¡Ojala lo fuera
y que yo engendrado hubiera
cosa tan hermosa y sabia!

Todos los de mi lugar
    
por vuestra hija la tienen.

Mi amor les puede engañar,
y en esas fianzas vienen
a redoblarme el pesar.

¿De dónde es?

Es de muy lejos.
    
No lo creeréis.

¿Cómo no?

Es de Arcadia.

¿Y qué consejos
para venir se tomó,
dejando sus padres viejos?

Son unas largas historias
    
que, para ser entendidas,
no bastan treinta memorias,
y, aunque parecen fingidas,
tienen verdades notorias.
No temas de que con ella
    
viene esta pastora bella
que la llamamos Pinarda,
tan humilde y tan gallarda
y tan honesta doncella.
Acogilas en mi casa
    
luego que del mar salieron,
que nunca con mano escasa
estos brazos recibieron
al extranjero que pasa.
Y, como habéis visto vos,
    
salen al campo las dos.
La Fabia mis gansos guarda,
y las cabrillas, Pinarda,
y a entrambas el ciego dios.
Como yo nunca he tenido
    
hijos, Montano, en lugar
de propios las he querido.

Debeislas, Frominio, amar,
premio a la virtud debido.
La una a Palas imita,
    
y la otra siempre incita
en su ejército a Diana.

La Fabia es muy cortesana;
la Pinarda, muy bonita.

¡Ah, Frominio! ¡Si quisiera
    
Fabia casarse conmigo,
qué buen marido tuviera
y vos qué perfecto amigo,
que el alma y hacienda os diera!
¿Qué, en efecto, está resuelta
    
en decir de no?

¿Quién duda?
No libre ni desenvuelta;
pero respóndeme muda
y atrás la cabeza vuelta.
Al fin, lo escucha muy mal.

    
¿Y hallará marido igual
con aquel pobre capote?

¿Y pensáis que es poco dote
tal virtud y gracia tal?

Veisla aquí.

Pues, Lisena,
    
¿date, acaso, la memoria
de la nuestra Arcadia pena?

Ni de la tuya a mi historia
y mi proceso condena,
que siento lo que tú sientes:
    
estos trabajos presentes
y aquellos males pasados.

¡Ay, ojos de amor vendados,
por quien los míos son fuentes!
¿Hablarela?

¿Pues no? Llega.

    
¿Dó bueno, Fabia?

A llevar
nuestros gansos a la vega.

¿En qué se entiende?

En mirar
la hierba que baña y riega.

¿Qué te parece el Seveto?
    
¿Es mejor que el Amaranto?

Más copioso, te prometo,
y le ha crecido mi llanto.

¿Qué lloras?

Un mal secreto.

Y tú, ¿cómo vas, Pinarda?

    
A tu servicio, muy bien.

¿Pareció la cabra parda?

Y la manchada también.
Ya nuestro corral las guarda.

Ea, no tratemos de eso,
    
Frominio, ¿no ves que amor
me penetra carne y hueso?

Pues vámonos, que es mejor
guardar de su fuego el seso.

¡Que nos vamos! ¿Vos no veis
    
que es imposible moverme?

Yo os diré cómo podéis
ir adonde Fabia duerme,
y allí la fiesta tendréis.
Que es un secreto lugar,
    
de unas zarzas encubierto,
donde se puede hablar;
que en ese campo desierto
a muchos dais que notar;
fuera de que pasa gente
    
de Nápoles por aquí.

Fabia, el sol de aquesa frente
me vuelve, huyendo de ti,
a templar tu rayo ardiente.
Yo me voy, todo envidioso
    
de aqueste valle dichoso.
Él te mire, goce y hable,
que, pues no te soy afable,
no quiero serte enojoso.


¡Ya se fueron!

¡Quién me viera
    
con este viejo casada,
Lisena!

Mayor bien fuera.

Y según soy molestada,
no es mucho que lo estuviera.
Esta sí que era desdicha
    
jamás pensada ni dicha.
Mas, pues estoy apartada,
no soy la más desdichada.

Pudieras serlo por dicha.
No hay estado miserable
    
que no tenga algún consuelo,
viendo que de otro espantable
os ha hecho libre el cielo,
que fuera un daño notable.

¿Adónde nos sentaremos?

    
Donde a ti te diere gusto,
y en esta hierba podemos,
que tiene de mi disgusto
la color y los extremos.

¿Cómo?

Amarilla y quemada
    
de la aspereza del hielo.

¡Oh, esperanza mal lograda!
Si te abraza el justo cielo,
ser verde no importa nada.

¡Qué bien suena aquella fuente!

    
Todo para mí disuena.
Es música su corriente,
y así, al triste, triste suena,
y al alegre, alegremente.

¿No sientes una bocina?

    
Gente en el bosque camina.
Los gansos me alborotaron.
¡Oxte acá! todos volaron.
¿Veslos? van junto al encina.
Dicen de dentro:

¡Ataja, ataja al olivo!
    
¡Ya vuelve atrás! ¡Ah, pastor!

¡Ah! ¡Nunca acá llegues vivo!—
Este es algún cazador.

Y no como quiera; altivo.

¿No le ves qué galán viene?

    
Echarais por otra parte,
que menos maleza tiene,
sino es que el venir de ese arte
··············arte/ene
············ado/ín
    
Acordaraseos el fin
de Adonis el desdichado,
cuando el erizado espín
le abrió con el diente el lado.

¿No os pudierais apartar
    
de los gansos norabuena?

Bien me podéis perdonar,
o si no, dadme la pena
que me quisiéredes dar;
que vuestros gansos no vi
    
cuando el venado seguí,
y si alguno se os perdió
de oro os le daré yo,
y esos os dirán de mí.

¡Ay de mí, Lisena! ¡Ay, Dios!
    
¿No es el rostro de Belardo?
Mi Belardo, si sois vos,
volved los ojos y el dardo
a cualquiera de las dos;
que el recibiros con ira
    
ha sido el no conoceros.

Tu disparate me admira.
Mas pensamientos ligeros
hacen verdad la mentira.
¿Este ilustre caballero
    
se te antoja que es Belardo,
pastor rústico y grosero?


¿Por dónde va el Rey?

¿Qué aguardo,
o qué desengaño espero?
A mi señor ¿qué le digo?
    
¿Es el Rey aquel mancebo?

El Rey es. ¿Habló contigo?

Conmigo habló.

¿Qué hay de nuevo?

¿Importa aqueste testigo?

No, que bien podéis hablar.

    
Cuando por aquí pasó,
allí, junto al encinar,
los gansos me alborotó.

¿Qué gansos?

Los del lugar.
¿No ve que soy yo su guarda?

    
Y, por mi vida gallarda,
¿sois hermanas?

Sí, señor.

¿Cómo os llaman?

Fabia a mí,
y a estotra moza Pinarda.
Alborotolos, y han ido
    
por encima de la cuesta
haciendo infinito ruido;
mas, par Dios, que el gallo cresta
pagallos ha prometido.

Yo salgo por su fiador.
    
¿Qué valen? Pagallos he.

No, no; téngase, señor,
que el premio que él dijo, a fe
es conforme a su valor.

¿Cómo?

Igual a su decoro;
    
que darme otro ganso de oro
por el que hubiere perdido
me tiene el Rey prometido.

Podéis ganalle un tesoro.
Decid que nada quedó,
    
que yo juraré.

No, no;
que no los podrá pagar.

¿Del Rey habéis de dudar
palabra que prometió?
Y por que los dos partamos,
    
decid que soy y que he sido,
aunque ahora nos veamos,
de ese ganado un perdido,
y veréis lo que ganamos,
que yo pesaré por ciento.

    
¿Ese engaño en detrimento
del Rey y de mi descanso?
Sois muy grande para ganso;
mejor sois para jumento.

Si bien me atrevo a llevaros
    
y quereisme dar licencia…

¿Para qué?

Para tocaros.

Venís con la pestilencia.

Ahora bien, quiero dejaros.
Id, por mi vida, a palacio
    
y veréis al Rey despacio
por que os pague lo que os debe.


El cielo con bien os lleve,
y el buen aviso os regracio.
¡Ah! Señor montero.

¿A mí?

    
A él digo. Escuche acá.
¿Quién es el que va de aquí?

¿Este que de aquí se va?
El Conde Rodulfo.

¿Así?

Señora, sí.

Y en efecto,
    
¿es el Rey aquel galán?

El mismo es.

¡Qué discreto!
Por mi fe que en él están
dos gracias en un sujeto.
¿Cómo se llama?

Ha tenido
    
otro nombre diferente,
otro traje, otro vestido
y ha nacido humildemente.

¿Cómo?

En Arcadia ha nacido.

¿En Arcadia?

Son palabras.
    
Creo que nos descalabras,
porque nos has conocido.

¡Vive Júpiter!, que ha sido
pastor de ovejas y cabras.
Partenopeo se llama
    
después que le hicieron Rey
por nuestra Sirena o dama;
que cuando aguijaba el buey,
Belardo dice la fama.

¡Ay, santo Apolo!

¿Qué has?
    
¿Es tu pariente o tu hermano?

Lejos de su intento vas.

Dame, Pinarda, la mano.

Fabia, mira dónde estás.

El Rey se va, mis señoras.
    
Quedense adiós.

¿De qué lloras?
¿Qué tienes? Vuelve en tu seso,
pues con aqueste suceso
tu pobre estado mejoras.
¿No ves que es gran desconcierto
    
no agradecer el favor
del cielo, a tu bien abierto?

Rey es Belardo. Mejor
se estaba Belardo muerto;
que aunque aquella voluntad
    
de la pasada amistad
en él ahora viviera,
la borrara y deshiciera
la mucha desigualdad.
Pero, al fin, Belardo vive.
    
Basta, no más, ya he pensado;
ya la memoria apercibe
lo que tengo fabricado
para ver si me recibe;
digo, si tiene memoria
    
de aquella pasada historia.
Conmigo puedes venir,
que en el campo he de morir
o salir con la vitoria.


¿No me dirás, Silvero, de qué suerte
    
hemos venido tanto mar y tierra,
sin miedo alguno de naufragio o muerte
desde la Arcadia y nuestro monte y sierra?

Nápoles es aquesta, rica y fuerte,
que el gran sepulcro y la Sirena encierra,
    
que se precipitó por el engaño
del griego Ulises.

Pensamiento extraño.
¿Y a qué venimos?

¿Cómo a qué, Pradelo?
Con el favor y ciencia de Felicio,
a darle fiera muerte aquel mozuelo
    
que fue de nuestras vidas sacrificio.

¿No es muerto?

No, ni lo permite el cielo.
Antes goza el más alto beneficio
que el cielo ha dado a hechura de su mano.

¿Cómo, Silvero?

Es Rey napolitano.

    
¿De qué manera es Rey?

Es un proceso
que pienso yo contártele despacio.

Que no te entiendo nada de todo esto,
y que de haber venido me desgracio.

¿Dónde piensas que estás?

O loco o preso.

    
Antes pisando su real palacio.

¿Su palacio es aqueste?

Sí.

Huyamos.

Sosiégate, porque seguros vamos.

¿Cómo seguros?

Vamos invesibles;
que nadie puede vernos, y podemos
    
por lugares entrar inaccesibles
y atravesar el mar sin lienzo y remos.

¿Y fuéronte mis fuerzas convenibles
para aquesta traición?

Sí, porque estemos
juntos a ver morir quien nos ha muerto.
    
Calla, que gente viene.

¿Estoy cubierto?

Cubierto estás, no temas.


¡Qué cansado
vengo de haber corrido tan furioso,
conde Rodulfo, tras aquel venado!

Pensó vencer el viento presuroso
    
y al fin quedó, señor, atravesado
de aquese diestro brazo valeroso.
Éntrese a descansar vuestra grandeza.

Vamos, que llevo una mortal tristeza.


¿Qué tiene el Rey, Tiberio?

No lo entiendo.
    
Todo el camino viene de tal suerte.

Saber su mal, si hay ocasión, pretendo.

Sosiégate, que naide puede verte.

No sé qué estoy en esta sala oyendo.
¡Ah, de la guarda!

Ahora nos dan muerte.

    
Haced que se sosieguen allá fuera,
que el Rey sosiega.

El corazón me altera.

Sosiégate en buena hora, ya te digo
que estamos invesibles y seguros.

Silvero, es grande un Rey para enemigo
    
y, al fin, estamos dentro de sus muros.

Vente, Pradelo, sin temor conmigo,
ni temas lanzas ni venablos duros,
que no pueden herirte ni matarte…

Si no me aciertan en ninguna parte.


    
Alegre y gozoso vengo
de la nueva que he tenido,
que en la ciudad he sabido
todo el contento que tengo.
Fui a Nápoles a buscar
    
una reja, y juri a mí,
que en pública voz oí
que el Rey se quiere casar,
y que dentro de dos días
le han de traer su mujer,
    
y que manda proveer
todas las plazas vacías.
Venderemos esta vez
como cada cual querrá
lo que se llevare allá
    
sin tener miedo al juez.
¡Hola, Fabia, Pinardica!
¡Mochachas!

Señor, ¿nos llamas?

¿Y de dónde venís, damas?

De dar agua a la borrica.

    
¿Y vos?

De echarles orujo
a las palomas.

Bien va.
Traed los gansos hacia acá.

Ya Fabia a comer los trujo.

¿Están acá?

Sí, señor.

    
Sabed que es mi voluntad
que vayáis a la ciudad.

Y la de entrambas, mejor.
¿A qué nos quiere enviar?
¿No viene de allá?

Sí, vengo;
    
mas por cosa cierta tengo
que el Rey se quiere casar.

¿El Rey?

El rey.

¿Quién? ¿Belardo?

¡Qué sé yo cómo es su nombre!

Ya no hay temor que me asombre.
    
Ninguna esperanza aguardo.

Y es voz común que la hija
del Rey de Roma ya viene,
que dentro en dos días tiene
de jugar a la sortija.
    
Manda en público pregón
que del valle convecino
se lleve de pan y vino
a la ciudad provisión,
y carne también se lleve,
    
que bien será menester
para la gente que a ver
el regocijo se mueve.
Quiero, Fabia, que llevéis
dos cargas de gansos llenas,
    
aunque llevéis tres docenas,
o cuatro, si vos queréis;
que no habrá en esta ocasión
más en Nápoles que hacer
sino llegar y vender
    
entre aquella confusión.
¿Qué decís? ¿No vais contenta?

Sí, mi señor. ¿Pues no había?
Es tu voluntad la mía.

Haréis una buena venta.
    
¡Pardiez, ningún ganso habrá
que no valga seis monedas!

¿Las cabras?

Estense quedas,
que su día les vendrá.

Luego, ¿yo no tengo de ir?

    
Sí; ¡pues no!, pan llevarás,
que a fe que lo venderás
a como quieras pedir.
¡Es, que entro aderezar
el jumento y el serón!

    
¿Sin almorzar?

No es razón.
Primero habéis de almorzar.


¿Qué te parece?

Que estoy
admirada del suceso.
Y una cosa te confieso:
    
que alegre a Nápoles voy.

¿Por qué, Lisena?

¿Por qué?
Por ver a este Rey casado.

¿No sabes qué he fabricado?
Pero yo te lo diré.
    
Ven conmigo a la ciudad.
…………ega
una mujer loca y ciega,
mártir de su voluntad.


Vengo, Rodulfo, de un profundo sueño
    
tan escandalizado, que a gran furia
dejé la cama y cuadra, y he jurado
de no dormir en ella mientras viva.

¿Qué tiene vuestra alteza, excelso Príncipe?
¿Qué alboroto es aquese que en su rostro
    
muestra y escribe la inquietud del alma?

Soñaba, Conde, que esta gran Sirena,
que tiene ahora en Nápoles sepulcro,
me apareció, durmiendo yo en mi cama,
con una arpa en las manos y cantando
    
profetizaba así mi injusta muerte:
"¡Oh, gran Partenopeo, que mi nombre,
en honra de mis huesos has tomado,
despierta, que te quieren dar la muerte,
sin que la veas, a traición un hombre
    
que es de tu misma tierra y de tu sangre.
Pero toma este anillo, que sin duda
verás con él la daga, ya que sea
ver al traidor tan imposible caso."
Y diome, al fin, Rodulfo, aqueste anillo.

    
¿Cómo, señor? ¿Luego verdad ha sido
que en sueños te habló la gran Sirena?

¿No ves la piedra que de sí despide
una luz celestial? ¿No consideras
que no es esta labor tan peregrina
    
hecha de mano de mortal artífice?

Raro suceso, por misión del cielo
solo a tu pecho ilustre concedida.
No temas, gran señor, que el fin te aguarda.
El águila ponte del gran Júpiter;
    
guarda el anillo; vive y viviremos
todos con el cuidado que nos fuerza
del importante aumento de tu vida.


Dos villanas, señor, quieren hablarte,
que están llorando juntas a la puerta
    
de la primera sala.

No les nieguen
licencia para verme a las mujeres;
mas téngase gran cuenta de los hombres,
y no me vea sin licencia alguno,
y pues veis lo que importa, esté mi guarda
    
…………………


¿Cuál es de todos aquestos?

Aquel mancebo; llegad.

Dios guarde a su majestad.

Rostros, por mi vida, honestos.

    
¿Han vido qué tieso está?
¿Qué? ¿Aún merced no nos haréis
de mirarnos?

¿Qué queréis?

En ganso se lo dirá.
¿No se acuerda de aquel día
    
que los gansos me espantó
y que palabra me dio
que de oro me le daría?
Pues otro de este tamaño
es el que se me ha perdido.
    
Palabra de Rey os pido,
que en fe de Rey no hay engaño.

Creo que me acuerdo ya;
pero no de que se os pierda.

Ahora bien; si no se acuerda,
    
el ganso se lo dirá.

¿Habéisle enseñado a hablar?

Puédelo haber aprendido,
que una tablilla ha traído
con letras para estudiar.
    
Pero no penséis por eso
quebrar la palabra dada,
aunque ya tenéis quebrada
la primera del suceso.

En lo que allí sucedió,
    
mayor que aquesta os la di.

Otra me habéis dado a mí;
otra vos y aun otra yo.
Muy diferente estáis ya
de cuando guardastes cabras.

    
¿Yo te he dado dos palabras?

El ganso se lo dirá.
Pero despácheme aprisa,
que no he venido a otra cosa.

Hasta la lengua sabrosa
    
hurtó su rostro a Belisa.
¡Ay de mí! ¡Memorias tristes
qué bien me representastes!

¡Oh! Gracias a Dios que hablastes
…………..istes

    
¿Harasme que piense ya
que?... Pero quiero callar.

¿Ves? ¿Qué hace de dudar?

El ganso se lo dirá.

Conde, escuchad al oído.


    
¡Ay, Belisa! ¿Qué será?

¿No ves que hablándole está?
Ya le despertó el sentido.
¡Válgame Dios, que ha tardado,
Lisena, en hacer memoria
    
de aquella pasada historia!

¡Cuánto muda un nuevo estado!

Pastoras, el Rey me manda
que os entréis conmigo.

¿Adónde?

Andad.

Él mismo os responde.

    
Si sabe el mármol que ablanda.

Quiere el Rey, de su tesoro,
por el ganso que perdistes
cuando en la caza le vistes,
daros otro ganso de oro.
    
Entrad, y el arca veréis
donde hay mil joyas guardadas,
y con las más señaladas
vuestro ganso pesaréis.

Eso; entremos norabuena
    
y pesaremos mi ganso.
Ya se ordena mi descanso.
Vente conmigo Lisena.


Las memorias sepultadas
han resucitado en ver
    
el rostro de esta mujer.
¡Ay, burlas de amor pasadas,
cuál un tiempo me trujiste
por los ojos soberanos
y por las hermosas manos
    
a quien las mías rendiste!
¿Es posible que haya el cielo,
hecho dos rostros conformes?
Suplícote que me informes,
divino señor de Delo;
    
que tú, que tu resplandor
tomaste de aquellos ojos
que causaron mis enojos,
podrás saberlo mejor.
¿Cómo a dos rostros presentes
    
el alma, cielo, consagro,
siendo tu mayor milagro
hacerlos tan diferentes?
¿Si es esta Belisa acaso?
Pero ¿cómo, si esta tierra
    
está de su monte y sierra
lo que hay de oriente al ocaso?
No es posible, ni tampoco
parecerse tanto a ella.
Descúbreme, amor, si es ella;
    
¿gustas que me vuelva loco?


¡Oh! caso nunca visto ni pensado.

¿Qué alboroto es aquese, di, Rodulfo?

Metí, como mandaste, las villanas
en tu cámara, Príncipe, y apenas
    
quise, como mandaste, abrir las otras
que salen al balcón de tus jardines,
donde dejando aqueste ganso puesto
sobre un bufete de la primera sala
se salieron huyendo y me burlaron.
    
Sin duda que han caído en la malicia
o se quieren burlar de tu grandeza.

¡Extraño caso, por Dios!
¿Que se han ido? ¿Que no vieron
por dónde o cómo salieron
    
si eran fantasmas las dos?
Cielos, ¿qué sombras son estas?
¿Qué agueros o qué portentos,
o qué sueños tan sangrientos
para principio de fiestas?
    
¿Qué cinta es esa, decí?

En ella viene colgada
una tablilla cifrada.

¿Qué es esto? ¡triste de mí!
Mostrad a ver, ¡oh retrato
    
de aquel soberano nombre!

¿Es posible que te asombre?
···············ato

Mas ¿qué me estoy deteniendo
en disculpas y querellas?
    
Vaya mi guarda tras ellas.
Id, Conde, vos; id corriendo.

Iré, señor, y traerelas
aunque al centro se bajasen.

¿Es posible que me hablasen
    
y las vi, vilas, y hablelas?
¿Por adónde o por qué parte
Belisa ha venido aquí,
si ya quien me trujo a mí
no ha sido el todo o la parte?
    
Háblame, pues, tabla mía,
y da soltura a mi sueño,
que bien me dijo tu dueño
que el ganso me lo diría.
Háblame y dime por dónde
    
has venido a este lugar.
De mí se quiere burlar
la cifra, pues no responde.


Entra, Pradelo, muy quedo,
que esta es la ocasión que aguardo
    
en que ha de morir Belardo.

Temblando llego de miedo.

Este es el Rey; hazte aparte
sin que te sientan; un paso
te llega mientras le paso
    
el pecho de parte a parte.

¡Que se pudieron tan presto
desaparecer de palacio!
¿Cómo que en tan breve espacio
en salvo se me hayan puesto?

    
Ya el Conde viene con ellas.

Venga norabuena el conde.


¿Dónde nos lleváis?

¿Adónde?
Quiere el Rey ver si sois bellas.

Ya nos ha visto otras veces.
    
Dios guarde a su majestad.

¿Cón aquesa crueldad
ante mis ojos pareces,
Belisa mía?

¡Mi Belardo!

Luz y gloria de mis ojos.

    
Fin de mis penas y enojos.

¿Qué me detengo, en qué tardo?
¡Dame esos brazos, mi bien!

Y el alma, que al fin es tuya,
es bien que se restituya
    
al primer dueño también.

Cielo, ¿qué es esto que veo?
Pradelo ¿es Belisa aquella?

¡Cómo y Lisena con ella!

No es posible, no lo creo.

    
Ellas son; ¿para qué dudas?

De verlas aquí me espanto.

Pues las almas hablan tanto,
las lenguas estense mudas.
¿Lisena, cómo has venido,
    
quién te trujo a este lugar?

Un deseo de olvidar,
pero no se me ha cumplido.

Vive Dios, que es cierto el caso.
Aguarda, que este puñal
    
templará en ocasión tal
los celos en que me abraso.
Quierele dar con la daga.

Tenelde, caballeros, que me mata.
¿No veis la daga? ¿No le veis? Tenelde.

¿Adónde está, señor? ¿Dó está la mano?

    
¿No veis la daga, el filo relumbrando?

Ninguna cosa vemos.

¡Santo cielo!
¿qué ruido es este, si se hunde el suelo?


Belardo, no te aflijas, que los hados
de aquesta suerte ordenan el discurso
    
de tus males presentes y pasados.
Del tiempo el veloz curso
………….
……………..
saca del centro la verdad oscura,
    
por más que la fortuna lo defienda.
Felicio soy, el que tu bien procura,
no padre de Silvero, que ha venido
solo a martate por su amada prenda,
creyéndose que yo su padre he sido.
    
Hermanos sois, y la verdad se entienda,
hijos del Rey de Nápoles, ya muerto
que yo os crié por última encomienda.
Tomó en Arcadia el rey Trasandio puerto
cuando a la guerra de los persas vino
    
por el invierno frío y el mar incierto,
y allí del bello rostro peregrino
de la ninfa Niseida enamorado
tuvo dos hijos, cada cual divino,
Belardo y tú, Silvero, que engañado
    
para traerte aqueste punto has sido.

¡Oh, caso nunca visto ni pensado!

Belardo, pues que ya te conocido,
dame esos brazos y persona el yerro
por orden de los hados cometido.

    
Es posible que al fin de mi destierro
recibo tanto bien …..ido.
Felicio, amigo, y en el alma un hierro!

¿Viste en la cueva que tu amada y cara
esposa el Rey de Nápoles tenía?
    
Pues es la cifra que hoy se te declara.
Rey de Nápoles eres y este día
a Belisa darás palabra y mano,
que es de sangre real y hija mía.
Rey fui de Atenas, y el rigor tirano
    
del tiempo me retrujo adonde estuve.
………………ano.
Silvero ahora a Rey de Roma sube,
porque se casará con la princesa,
que este camino guardado le tuve.
    
Pradelo con Lisena, que esta impresa
merece bien su angustia, pena y lloro,
y en esto el hado de seguiros cesa,

