









 



  ¡Qué torpe salto que diste!

Eran las paredes altas.

Tú pienso que mejor saltas
porque más miedo tuviste.

 
  ¿Quién no teme a la justicia,
y dejando un hombre muerto?

Temerario desconcierto;
quien vive, vivir codicia.
  Casa principal es esta,
  
adonde habemos entrado.

Todo vengo desollado;
sangre la pared me cuesta.

  Con la obscuridad no veo
más de que aqueste es jardín.

  
¿Qué habemos de hacer, en fin?

Librarme, Sancho, deseo.

  Si nos sienten, es forzoso
pensar que somos ladrones.

¡En qué fuertes ocasiones
  
se pone un hombre celoso!

  Nunca el diablo nos dejara
venir de Sevilla a aquí.

Sala es esta. ¿Entraré?

Sí.

Mujeres hablan.

Repara
  
  en que dicen que se van
a acostar.

¿Pues qué haremos?

Que lo que fueren miremos
detrás de este tafetán.


  Pon la vela en esa mesa,
  
y muestra aquel azafate.
Quitareme aquestas rosas,
que no quiero que se ajen.

¡Qué cansado estuvo Octavio!

No hay cosa que tanto canse
  
como un deudo pretendiente
de marido, y no de amante.

Ten esta cadena, Inés.

¡Lo que siento desnudarme!

Yo mucho más que vestirme.

  
¿Pues no queréis que os enfade,
si el vestiros y adornaros
por la mañana se hace,
cuando tomáis los pinceles,
para que hermosos agraden
  
los claveles y jazmines,
que suelen desfigurarse
en el curso de la noche?

¡Qué bueno estuvo esta tarde
el Prado!

La procesión
  
de los coches fue notable.

¡Bravo humo, brava gloria,
brava prosa de galanes!
Muy válido anduvo riesgo,
superior, inescusable,
  
valimiento, acción, despejo,
ruidoso, activo, desaire,
lucimiento y caravanas.

Caso extraño que el lenguaje
tenga sus tiempos también.

  
Vienen a ser novedades
las cosas que se olvidaron.

De nada pude alegrarme.

Pues hartos lo pretendieron.

Pasea por esta calle
  
una dama de Sevilla,
bien prendida y de buen aire,
su ropa de levantar
testimonios o alamares,
papagayo en el balcón,
  
en casa mulata y paje,
un forastero, Florela,
de estremada gracia y talle,
en que he reparado un poco.

No es poco que tú repares.
  
¿Hate parecido bien?

No, pero puedo jurarte
que me pesa de que mire
sin saber por qué se cause,
esta dama al forastero.

  
Eso nace de agradarte,
que amor de celos y envidia
dicen algunos que nace
cuando de súbito viene,
sin que le dé la otra parte
  
materia para querer
en servicios o amistades,
en requiebros o en papel.

Solo diré, y esto baste,
que así quisiera un marido.

  
¿Y a Octavio no?

Dios me guarde.


¡Jesús! ¿Qué ruido es ese?

¿Qué se cayó?

No te espantes.

¿Cerraste la puerta, Inés?

¿Cuál, señora?

La que sale
  
al jardín.

Abierta está.

¡Qué buen cuidado!

Más tarde
suele cerrarse otras veces.

Disculpas y necedades.
Toma esa luz; mira presto
   
lo que se cayó.

¡Notable
cosa!

¿Cómo?

Un broquel.

¿Qué?

¿Aquí broquel?

Semejante
prenda será de mi hermano.

Sí, pero los tafetanes
   
en dos pares de zapatos
no es posible que rematen.

¡Jesús mil veces, ladrones!

Vuesas mercedes no hablen
palabra, que una desdicha
   
fue la ocasión de que entrase
donde estoy. Soy caballero,
maté un hombre en esa calle,
entreme en la primer casa
para que no me llevasen
   
preso, donde una mujer
me dijo que me pasase
por la pared de este huerto
a estas casas principales
donde estaría seguro,
   
que ella por marido o padre
celosos, no se atrevía
a tenerme, ni guardarme,
y arrimando una escalera
pasamos de esta otra parte,
   
saltando desde las tapias,
aunque con peligro grande.
Si piedad en el valor
de las personas que nacen
con tantas obligaciones,
   
es justo, señoras, que hallen
desdichas de un caballero,
no deis causa a que me maten,
que yo soy el que dijisteis
que os pesaba que pasase
   
Aoartecon lo demás que no digo
por esta mujer la calle.
Ella me dio la ocasión
para que al hombre matase.
Si me obligáis a salir,
   
sus deudos han de matarme,
o la justicia prenderme;
mas no es posible que falte
piedad en tanta hermosura,
pues no solamente un ángel,
   
pero dos, en tal peligro
quiere el cielo que me guarden.

¡Qué notable confusión!

Y vos, señora, amparadme
por ángel añadidura
   
de estos coros celestiales;
que me matará mi amo,
porque soy tan miserable
que se me cayó el broquel,
dormido en desdichas tales.

   
Mis amas están ahora
en consulta: no se gazmie,
que ya le he visto otra vez,
y con lo que resultare
tendrá sagrado o destierro.

   
Si salgo de estos azares,
te ofrezco un broquel de cera
como si fueras imagen.

  Por haberos visto, y ver
que sois hombre principal,
   
aunque el caso es desigual
de mi honesto proceder,
quiero parecer mujer
en tener piedad de vos,
aunque ignoro de los dos
   
las calidades y nombres,
que en piedad, más que los hombres,
nos parecemos a Dios.
  Lo que vos habéis oído
no lo puedo yo negar,
   
ni vos amar y celar
la dama que os ha ofendido,
pero quede repartido
entre los tres el suceso,
que yo os libre de ser preso
   
y que ella obligue sus ojos,
y que no os den más enojos,
y vos a tener más seso.
  En más peligro estuviera
vuestra vida si llamara,
   
porque el temor me forzara,
si antes de ahora no os viera.
Hasta que la luz primera
asegure vuestra vida,
vivirá aquí defendida
   
y advertid que digo aquí,
para que dentro de mí
esté mejor defendida.

  Señora, si quiso amor
que por tan grande rodeo
   
me trujese un mal deseo
a un bien nacido favor,
mayor que el mal y el rigor
será la dicha y el bien,
y vos el sagrado, en quien
   
mi vida, con mi ventura,
como en templo de hermosura
seguras de hoy más estén.
  Y siendo mi asilo y templo
en sus aras, con razón,
   
arderá mi corazón
para agradecido ejemplo,
en cuya imagen contemplo
mis prisiones por despojos;
pero hame causado enojos
   
que tan poco me guardéis,
si hasta el alba prometéis,
y ha salido en vuestros ojos
  la dama que me ha traído
por entre casos injustos
   
tanto pueden malos gustos
desde Sevilla perdido,
en quien nací, bien nacido,
aborrezco, y vuestro soy,
quitándole desde hoy
   
el alma para que sea
vuestra, aunque viene tan fea
que con verguenza os la doy.
  Es mi nombre, que mejor
lo que no sabéis abona,
   
don Bernardo de Cardona,
con que he dicho mi valor.
Aquí hay piedad y rigor:
rigor porque amé sin veros,
piedad por enterneceros
   
en quererme defender,
que amaros no pudo ser
primero que conoceros.

  Inés.

¿Señora?

A los dos
encierra en ese aposento,
   
y dame luego la llave.

Aun no escapamos de presos.

Venid, señores, que es tarde.

Inés, ¿no habrá por lo menos
dos deditos de colchón?

   
¿Colchón?

¿Es mucho requiebro?

¿Tan de espacio quiere estar?

¿No vee que todo me duermo?

¿Pues para qué pide lana,
que en bronce será lo mismo?

   
No es toda dulce la niña.

Ven, Florela.

El alma llevo
lastimada de este caso.

¿Cómo se llama esta dama?

Lisarda, y el caballero
   
su padre, don Alejandro.

Pudiera mejor que al griego
llamarse el Magno, por ser
quien más hazañas ha hecho
en solo hacer a Lisarda,
   
porque con sus ojos bellos
puede conquistar el mundo.

Yo la diré este conceto
cuando la esté descalzando.

Cien escudos tenéis ciertos
   
por un zapatillo suyo.

¿Tan prestísimo?

Soy tierno.

¿Pues para qué le queréis?

Para traerle aquí dentro.

Son de poleví; el talón
   
os hará mal en el pecho.

¿Quién es la otra señora?

Su hermana.

Es ángel, es cielo.

Mas, ¿qué pedís?, ¿un zapato?

No pido, aunque le encarezco.

   
Entrad porque descanséis,
y vendré en amaneciendo
a despertaros.

Inés,
no duermo si no me acuesto.

Pues un libro, y esta vela,
   
os será de gran provecho.

¿Quién es?

Parte veinte y seis
de Lope.

Libros supuestos,
que con su nombre se imprimen.

Y a mí, por si no me duermo,
   
¿qué me dais?

A Don Quijote,
porque vos y vuestro dueño
imitáis sus aventuras.

Dice verdad.

Y aun sospecho
que habemos de ser más locos
   
si Dios no nos guarda el seso.
.


  ¡Gran ventura, por Dios!

Notable ha sido.

En fin, no estáis herido.

Diome la vida el jaco.

¿De qué modo
fue la cuestión?

Aquí lo sabréis todo,
   
sin contar, como suelen, en ausencia
de la parte que falta, la pendencia.
De vuestro tío y de mi padre alinda
la casa de una dama sevillana,
que no es tan limpia, fresca, hermosa y linda
   
la risa de la cándida mañana,
pues como a cuanto mire, abrase y rinda,
ni arrogante, ni fácil, ni tirana,
para añadir a su beldad trofeos,
ardieron en sus ojos mis deseos.
   
Visitándola, pues, como vecino,
con toda honestidad, dos o tres días,
o la amistad o la llaneza vino
a que escuchase las razones mías.
Amor, que con su ciego desatino,
   
en preguntas, respuestas y porfías
el tiempo pasa sin sentir que pasa,
me dio sueño de necios en su casa.

Eso no entiendo.

Es nombre que se ha puesto
a quien en una silla, porfiado,
   
en la conversación es tan molesto
que parece que en ella está acostado.
Yo, pues si bien con proceder honesto,
estuve tan dormido y tan cansado
como si fuera un bronce, hasta las once,
   
cera en el alma, y en el cuerpo bronce.
A las horas que digo, un hombre llama
con más furor que si llamara en huerta.
La casa tiembla, túrbase la dama,
la dormida familia al son despierta;
   
yo, por ganar de bravo alguna fama
no me dejo rogar, voy a la puerta
donde si uno llamó, dos hombres miro;
tercio la capa, desenvaino y tiro.

Brava resolución.

No hagáis donaire,
   
que estaba en la ventana Dorotea.
Mas por dar cuchilladas de buen aire,
como quien bravo parecer desea,
me pudo suceder tan mal desaire
que el uno que me busca y no rodea,
   
de una estocada, aunque el izquierdo saco,
me derribó; caí, ¡bien haya el jaco!

Poco firme de pies os considero.

Poco, diréis mejor, diestro de manos.
Acudió la justicia, el caballero
   
fugitivo midió los aires vanos.
Suelen llamar las once mil de acero
los que escriben de casos inhumanos
a los jacos de malla, y hoy lo creo,
pues que por su favor libre me veo.

   
Tarde es para llamar, y Dorotea
nos dijera quién es, pues no es posible
que tan celoso su galán no sea,
necio en llamar y en esperar terrible.
El alba con celajes hermosea
   
el campo de los cielos apacible;
huyendo de sus rayos las estrellas,
que como sale el sol, se esconden ellas.
Entraos en vuestra casa, que en sabiendo
quién es este celoso mal sufrido,
   
o iremos la venganza previniendo
aunque él es hasta ahora el ofendido,
o con firme amistad reconociendo
su antiguedad, pondréis en justo olvido
Amor, que aun no ha llegado a ser infante,
   
pues sois, en esperando, tierno amante.

Perdonadme el llamaros tan aprisa,
que no por primo, por amigo os llamo.

El aurora otra vez con mayor risa,
bajando el ruiseñor del nido al ramo,
   
que sale ya la gente nos avisa.
Hoy vendré a veros.

Ya sabéis que os amo,
y más ahora que mi padre aguarda
que seáis primo y marido de Lisarda.
.

  ¡Oh tiempo, si trujeses este día
   
de la dispensación! ¡Oh Roma! ¡Oh cielo!
¡Oh, sagrada ciudad! ¿Quién te desvía,
que no te alcance de mi amor el vuelo?
Durmiendo estás aquí, Lisarda mía,
cuando yo por tus ojos me desvelo.
   
¡Oh, sol despertador de los mortales!
Pues que duerme mi sol, ¿por qué no sales?
  Despierta, que te aguardan tantas flores,
hermosa aurora, y tantas fuentes puras,
unas piden cristal, otras colores;
   
¿quién duda, estrellas, que estaréis seguras?
Dulces calandrias, pájaros cantores,
que el pico suspendéis, noches obscuras,
despertad a Lisarda, que a Lisarda
la flor, el agua, el ave, el alma aguarda.
   
  Despierta a mi dolor, dulce señora,
huye de mi temor la noche fría
si tuviera esos ojos el aurora,
jamás durmiera y siempre fuera día
si estuviera contigo quien te adora,
   
sus ansias, sus amores, su porfía
no permitieran sueño a tus estrellas.
Mirándose estuviera el alma en ellas.
  ¿Cuál hombre ahora fuera tan dichoso
que durmiera en tu casa desvelado?
   
Oh, ¡quién fuera jardín, Jasón famoso,
del fruto de tus árboles dorado!
Mas, ¡ay, que vive Prometeo ingenioso,
por atrevido en un peñasco atado!
¡Ay Dios, si cerca ya de tu aposento
   
escuchara tu voz, tu dulce acento!
  Celos tengo de mí, que imaginando
que hay hombre alguno dentro, estoy celoso,
y soy yo mismo, porque el alma entrando
allá me tiene en forma de tu esposo.
   
Alma, ¿quién esta dentro? Tú, que hablando
con ella estás tan tierno y amoroso.
Vamos, amor, que aunque me voy bien puedo
dormir seguro, pues que dentro quedo.
.


  Buena noche.

Toledana.

   
Peor fuera estando presos.

Ya doña Aurora celeste
clarifica el aposento,
y le dan el parabién
los pájaros de ese huerto,
   
chillando por los tejados
tantos gorriones nuevos,
que parece que nos llaman.

Perdidos amanecemos.

En una huerta del Prado
   
bebió largo un estranjero,
y en la puerta de Alcalá
se lo dejaron sus deudos.
Los coches que se partían
al anochecer, creyendo
   
que entre muchos que allí aguardan
sentados, era uno de ellos,
dijéronle que se entrase
con los demás, los cocheros;
lo que él hizo, sin saber
   
si era coche o aposento.
Durmió como niño en cuna,
y a la mañana, despierto,
preguntaba por su casa,
de los amigos creyendo
   
que le llevaron en coche
hasta que del coche el dueño
pedía el dinero a voces.
El estranjero, diciendo
que le volviese a Madrid,
   
pues sin causa ni concierto
le trujeron a Alcalá,
estando en Madrid durmiendo.
Los que a las voces se hallaron,
celebraron el suceso,
   
y dándole la ropilla
para prenda del dinero
del porte, volvió a Madrid
a pie, desnudo, sin cuello,
sin zapatos, sin espada,
   
sin comer y sin sombrero.
No pienso que es necesario
decir que este mismo sueño
nos ha pasado a los dos:
tú con el vino de celos
   
y yo siguiendo tus pasos,
pues nos hallamos despiertos,
como el otro en Alcalá,
en casa de un caballero,
que si nos pidiese el porte,
   
por ventura volveremos
más desnudos a la calle.

Bien has aplicado el cuento,
como yo hubiera dormido,
que toda la noche en peso
   
he pasado en desatinos.
Las historias revolviendo
de Dorotea, a quien ya
como al demonio aborrezco.

¿Al demonio?

Sí, y aun más.

   
¿Tan presto?

No es presto,
porque un agravio en amor
son muchos años de tiempo.
Al estranjero que dices
imito, en que anocheciendo
   
mis celos en Dorotea,
hoy en Lisarda amanezco;
¡con qué gracia se quitaba
las rosas de los cabellos
con el marfil de las manos,
   
y las joyas que poniendo
iba en aquel azafate!
¡Qué airoso talle, qué cuerpo!
Cuando se quitó la ropa,
quedó como un ángel bello
   
en la almilla.

Sí, por Dios,
que a ponerle un candelero
y unas alas, no podía
ser más propio.

Al fin me quejo
de ti, por cuyo broquel
   
no pasó de almilla adentro;
que si no es por el ruido,
ya despejaba el manteo
y se quedaba de ninfa.

No te quejes, que no es bueno
   
verlas en paños menores,
adonde lo más es menos,
que en mujeres y empanadas
del figón, hay mucho queso.
Una vez compré un besugo
   
tan pequeño, en pan tan hueco,
que dije, alzando la capa:
«¿qué haces aquí, pigmeo?»,
y me respondió con risa:
«Soy engañamajaderos,
   
que compran lo que no ven,
y afirman lo que no vieron.»

En fin, ¿esta mala noche,
Sancho, pasaste durmiendo?

Señor, engañado estás,
   
que en no cenando, no duermo.
Por todo este gabinete,
o tocador, que así creo
que se llama en Francia, adonde
tienen las damas su espejo
   
y aderezo de matar,
porque sus blancos aceros,
broqueles, rodelas, jacos,
son las rosas de Toledo,
los jazmines del Gran Turco,
   
los moldes y otros enredos.
Aunque ya quiero callar,
que no meterme profeso
en lo que introduce el uso,
o sea malo, o sea bueno.
   
Digo pues, señor, que anduve
buscando con mucho tiento,
entre catres y escritorios
algo que comer, y veo
un bote que presumí
   
jalea, de estapo y pruebo
y he pensado reventar.

¿Cómo?

Era algún embeleco
de aceite de mata y lirios,
limón y claras de huevos,
   
o cosas tan endiabladas
que parece que me dieron
tártago, o si hay otra cosa
más amarga, fuera desto.
Hallé en una escribanía
   
un papel, y aquí le tengo.

¿Papel? Muestra, que ya el sol,
por ver si Lisarda dentro
de su tocador está,
para consultar su espejo,
   
acecha por los resquicios.
Lea.
Letra es de hombre; escucha atento:
«Prima de mis ojos...»

¡Malo!

La «prima», Sancho, era bueno,
lo malo es lo «de mis ojos».

   
Di adelante.

Ya tenemos
la dispensación.

Detente.
¡Vive Dios que es casamiento,
y traen dispensación,
porque deben de ser deudos!
   
Errado habemos el lance
y el camino si volvemos
de Alcalá a Madrid tan tristes.

Pena me ha dado.

¿Qué haremos,
si ha puesto el bordón por prima?

   
Gran falta en tal instrumento.

Quedo, que siento la llave.

Y ya siento que me ha muerto
con espada de papel.


Buenos días, caballeros.

   
  ¿Qué mejores, bella Inés,
que entrando vos por aurora?
¿Qué hace el sol?

¿Quién, mi señora?

El sol de estos ojos es.

  Ya está vestida, y su hermana
   
y ella se quieren tocar,
dicen que les deis lugar,
que pues es tan de mañana
  podréis salir sin que os vean.

¿No podré volver a ver
   
estas damas?

Podrá ser,
que pienso que lo desean.
  Toda la noche han estado
hablando de vos las dos.

¿De mí?

De vos, que de vos
   
están las dos con cuidado.

  ¿Hase visto en rosa pura
tal amanecer de Inés?
¡Bien haya lo que no es
artificio en la hermosura!
   
  ¿Hase visto esta mañana?

Lisonjas, Sancho, en ayunas.

No te dijera ningunas,
a no ser verdad tan llana,
  que con hambre no hay amor
   
que aliente a buenos efectos.

Bueno estás para concetos.

Y para almorzar mejor.
  ¿No cortarás de un tocino
alguna lonja que suene
   
en la sartén?

Mi ama viene.


Amaneced, sol divino
  en los ojos que han pasado
tal noche.

No fue mejor
la mía, con el temor
   
a que me habéis obligado,
y creed que me ha pesado
de la descomodidad.
Fuerza ha sido, perdonad,
que huésped que él se convida,
   
es fuerza que la comida
la busque en la voluntad.
  Salid, señor don Bernardo,
antes que entre más el día,
que, por quien veros podría,
   
justamente me acobardo;
que hacen hombre mozo y gallardo,
y a tal hora es ocasión
que ofenderá mi opinión;
que hay vecino que por gala
   
lo menos vive en la sala
y lo más en el balcón.
  Tened agradecimiento
a quien entraros dejó
donde ninguno llegó
   
a poner el pensamiento,
que el mío de ver mi intento
tiene tan perdido el brío,
que de verlo desconfío,
con más valor del que os muestra,
   
si bien es la culpa vuestra
y el atrevimiento mío.

  La aurora y el sol, señora,
salen por hacer vivir
los hombres, vos en salir
   
para despedirme ahora,
ni parecéis sol, ni aurora,
pero pues ya lo sois mía,
¿qué temor os desconfía,
si vuestra luz considera,
   
pues aunque de noche fuera,
por fuerza saldré de día.
  Ya pagaré la posada,
como nadie la pagó,
pues por lo que no durmió,
   
el alma dejó empeñada.
Toda estuvo desvelada
en vuestros bellos despojos,
dándoles dulces enojos
el veros cerca también,
   
porque nadie durmió bien
dándole el sol en los ojos.
  Y así, con esta atrevida
imaginación turbada,
que por pared tan delgada
   
pasaba a veros dormida,
estuvo tan divertida
el alma en lo más perfeto,
que es fuerza cómo hace efecto
la fuerte imaginación.
   
Pedir, señora, perdón
de que os perdiese el respeto.
  Dejó mi atrevimiento
que mi alma cuerpo fuera,
porque la pared pudiera
   
pasar como el pensamiento,
que si el pensamiento, atento
a lo que intenta gozar,
queriéndose transformar
en hombre, pudiera ser,
   
no hubiera hermosa mujer
que se pudiera guardar.
  No hay llave, puerta o rigor
que a lo imaginado asombre;
que de pensamientos de hombre,
   
¿qué mujer guardó su honor?
Que no ha menester favor
para entrar el pensamiento
al más guardado aposento,
si bien se engañan después,
   
porque como viento es,
también lo que goza es viento.
  Yo estuve, espíritu en fin,
como al sol el tornasol,
mirando dormido al sol,
   
entre clavel y jazmín.
Y dice: «Tal serafín
será fin de Dorotea,
porque no hay cosa más fea
que amar después del agravio,
   
ni pensamiento más sabio
que el que se muda y se emplea.
  Mas como quien llega tarde
posada no suele hallar,
y parte sin descansar
   
antes que la luz aguarde,
estoy, señora, cobarde,
porque como no dormía,
mirando me entretenía
vuestro tocador, y en él
   
hallé, señora, un papel
en que mi muerte venía.
  Que si en el primer renglón
que la vela le encendiese,
y porque más presto fuese,
   
lleguele a mi corazón.
¡Oh, engaño de mi pasión!
¡Oh, qué necia confianza!
¡Oh, qué burlada esperanza!,
pues que por quemarle a él
   
ardió el corazón en él
y se trocó la venganza.
  Ya sé que os casáis, ya sé
que no tengo que esperar,
que me tardé en caminar,
   
y otro en la posada hallé,
mas ya que desdicha fue,
por suerte dichosa estimo
con que a padecer me animo,
aunque parto descontento,
   
que estuve en vuestro aposento
primero que vuestro primo.

  Papel mostrad.

Eso no,
pues ya sabéis del papel
el dueño y lo que hay en él.
   
Apenas lo he visto yo,
basta saber que llegó
la dispensación que espera
vuestro primo. ¿Quién dijera
que en tan breves ocasiones,
   
de donde vienen perdones
mi muerte injusta viniera?

  Don Bernardo, yo no pude
lo por venir prevenir,
ni hay ciencia en lo por venir
   
que las desventuras mude.
Ya no hay qué tema o qué dude.
Fuerza es casarme, no sé
qué os diga, solo diré
que aunque mi primo merece
   
mucho, no me lo parece
después que os vi y os hablé.
  Mi padre tiene este gusto,
no soy la primera yo
que la obediencia obligó
   
a casarse con disgusto.
Sea justo o no sea justo,
ya es fuerza ser su mujer,
y digo bien, que ha de ser
fuerza, por fuerza, el casarme.

   
¡Qué de cosas a matarme
se juntan!

¿Qué puedo hacer?

  Yo me volveré a Sevilla,
y su río aumentaré
con lágrimas, o seré
   
peña de su verde orilla.
Adiós, generosa villa,
no para mí, que me has muerto,
pues el casamiento es cierto
de Lisarda.

Yo quisiera,
   
Bernardo, que no lo fuera.
Idos, que es tarde.

No acierto.


  ¡Estáis locos! ¿Cómo estáis
tan ciegos, de esta manera
que no veis que es medio día?

   
¿Que es medio día, Florela?

La dulce conversación
no sabe que el tiempo vuela,
hurta a la vida las horas
sin que la vida lo sienta.
   
Ya no es posible salir,
don Bernardo.

Ni quisiera
eternamente.

¡Ay, hermana,
dado me has notable pena!

De comer pide mi padre.

   
Y yo también lo pidiera
si estuviera entre cristianos,
pues no ha pasado cuaresma
por mí como desde ayer.
Pienso que si me pusieran
   
sobre cualquiera color,
eso mismo pareciera.
Camaleón soy, Inés.

Presto comerás, espera.

¿Presto comerás? ¿Soy niño
   
cuando viene de la escuela?
Mira que rabio, y con rabia
tienen sacada licencia
los perros para morder,
los pobres y los poetas.

   
En fin, ¿no podré salir?

Verte nuestro padre es fuerza.

No hay sino esperar la noche.

En eso, Lisarda, aciertas,
que es imposible salir,
   
si no es que todos lo vean.

Al tocador, caballeros.

¿Al tocador? ¿No pudiera
ir a la cocina yo?

Entra desollado, entra.

   
Tú me desuellas.

¿Yo?

Sí,
pues te vas con la pelleja.
.

Entra y cierra, Inés. No sé
qué habemos de hacer, Florela,
para que secretamente
   
coma esta gente, que es fuerza.

Eso no te dé cuidado,
pero pedirte quisiera
una merced.

¿Qué te puedo
negar, que posible sea?

   
Mañana te has de casar.

¡Dios sabe lo que me pesa!

Don Bernardo es hombre noble,
rico y de gallardas prendas;
hablarle yo no es razón;
   
tú, pues esta tarde quedas
en casa, puedes decirle
que no se vaya a su tierra,
que holgarás, pues no ha de ser
tuyo, que yo le merezca,
   
para que seáis cuñados,
que me hable y que me quiera,
que me sirva y que me escriba,
que tú sabes, que tú piensas
que le tengo inclinación,
   
con otras cosas más tiernas,
porque nunca son culpadas
inclinaciones honestas,
que con esto que tú harás
como quien es tan discreta,
   
harás de una hermana, esclava.

Yo lo haré para que entiendas,
Florela, lo que te quiero,
pues quiero también que sepas
que te doy, celosa, un hombre
   
que algún cuidado me cuesta,
que con esto, por lo menos,
negociaré que le vea.

Dame tus manos.

¡Oh, engaños
de amor, Ulises, sirenas,
   
peligros del mar, en quien
la misma razón se anega,
y las potencias del alma
que se han de correr tormenta!
.


  Presto sabréis el dueño, cuyos celos
   
ocasionar pudieron vuestra muerte,
a ser aquel acero menos fuerte,
si algún amor os tiene Dorotea.

Agradezco a los cielos
la dicha que he tenido,
   
pero no es menester que el amor sea
por quien sepa quién es aquel celoso,
sino ser ya para los dos forzoso
ser el aborrecido, y yo querido,
que la mayor venganza del que es sabio
   
es olvidar la causa del agravio.

Mal sabéis vos la tema de los celos.
Abrasarán los yelos
más fríos de la Scitia, y en la zona
que el sol jamás visita,
   
harán arder a Troya.

No permita
amor, si agravios del honor perdona,
que vuelva a la amistad de Dorotea,
que si os digo verdad, solo desea
mi alma en su porfía,
   
que deje de ser suya, siendo mía.

Llama, Mendo, a esa puerta.

¿Qué tengo de llamar estando abierta?

Tal miedo habrá tenido vuestra dama,
que no quiere cerrar, porque si llama
   
halle la puerta abierta,
o vino acaso y derribó la puerta.

Pues trujiste linterna, llega Mendo
y entra sin miedo.

Estoy, señor, temiendo
algunos bultos, que el portal podría
   
tener en sombra envueltos.

Aquí tendrás a tu favor resueltos
dos hombres. Entra.

Voy.

¿Que fantasía
es hoy la de mujer tan recatada,
la más parte pasada
   
de la noche, tener la puerta abierta?

Estar, Lucindo, de la puerta cierta.

Pues yo vengo a vengar, determinado,
el deshonor pasado,
y hacer que Dorotea
   
más bravo a mí que a su galán me vea.


La casa está segura.

¿No dijiste
que estábamos aquí?

Dionos licencia
de entrar a visitarla.

Con paciencia,
que solo el aire las paredes viste.
   
No hay más que algunos clavos por el suelo,
reliquias y despojos de mudanza.

Temor de la justicia, ¡vive el cielo!,
fue causa de mudarse. ¿Qué esperanza
me queda ya de verla? Pero creo
   
que ha de ayudar amor a mi deseo.
Aquí tiene una amiga, y ser podría
que estuviese con ella.
No es lejos, esperadme.
.

Si de día
viniera a saber de ella,
   
pudiera remediar, con verle vivo,
el temor excesivo
que tuvo de su muerte,
porque en Madrid es fuerte
el primero rigor de la justicia,
   
y de algunos ministros la cudicia.

¿Qué hará, Mendo, a tales horas
mi Lisarda?

Tu Lisarda
estará ahora durmiendo,
porque son las doce dadas.

   
  Con eso se borda el cielo
de tantas puntas de plata,
porque como duerme el Sol,
cubren sus cúpulas altas.
No hubiera en su pabellón
   
las guarniciones y franjas
de sus diamantes, a estar
sus estrellas desveladas.
No se atreviera la Luna
a ser de los cielos hacha,
   
ni a sacar sus blancas pías
en su carroza argentada,
si mi luna de marfil
no suspendiera las blancas
ruedas en que mueve amor
   
el volante de dos almas.
¿Qué piensas, Mendo, que son
aquellas negras pestañas?
Lanzas que guardan las niñas
que en dos camas de esmeraldas
   
están durmiendo, que como
son reinas, duermen con guarda.

Bravos disparates dices,
solo te falta que añadas
los monteros de Espinosa,
   
y tudescas alabardas.
Lo cierto será, señor,
que estarán ella y su hermana
soñando como doncellas.

¿Qué soñarán?

Que se casan.
   
Que después que balbuciente,
formando medias palabras
y desata la edad la lengua,
repiten marido y taita.

Lisarda, señora, bien
   
no se dirá por Lisarda
que los sueños, sueños son,
pues nos casamos mañana.
¿Qué sientes de su belleza,
de su donaire y su gracia?

   
Que es discreta, como fea,
y como hermosa, bizarra.

¿Sientes que me quiere mucho?

De la manera que ama
el trigo el sol en agosto,
   
la tierra en abril el agua,
un avariento su hacienda,
un extranjero su patria,
y un marido a su mujer
las primeras tres semanas.

   
¿Habrá algún hombre en el mundo
que con su talle y sus galas
pueda parecerle bien?

Y con su belleza rara
de Adonis y de Jacinto.

   
¡Oh, balcones! ¡Oh, ventanas!
¡Oh, puertas! ¿Cuándo será
noche, que estando cerradas
no esté en la calle envidioso
de la más humilde esclava?

   
Paso, señor, que han abierto.

Lucindo, fuera de casa,
y salen dos hombres de ella.

Caso extraño.

Cosa extraña.


Sal presto, y tú cierra, Inés.

   
Parece, señor, que anda
gente en la calle. Camina.

¿Salieron?

No, sino el alba.

¿De en cas de Alejandro?

Bueno,
y con rodelas y espadas.

   
¿A tal hora y con rodelas?
¿Seguirelos?

De Lisarda
no será galán, señor;
Florela será culpada
en aqueste desatino.

   
Camina pues, no se vayan,
que lo tengo de saber,
o me ha de costar el alma.



  ¡Bravo hombre!

¡Cid Español!
Mas ya que de vernos llora
   
sin dormir perlas la aurora,
no se las enjugue el Sol.

  No tendrá fuerzas el sueño
para vencer el disgusto,
porque solo con el gusto,
   
es de las potencias dueño.

  Temerarias cuchilladas
tiraba el hombre, por Dios.

No se me fueran los dos,
o mal o bien reparadas,
   
  a no haber imaginado
en medio de la cuestión
que ciertos señores son.

¿Señores?

Que con cuidado
  pasan, Mendo, cada día
   
por la calle de Lisarda.

Florela es dama gallarda,
y por Florela sería.

  En esa duda y temor
de tan súbito accidente
    
no será amor tan valiente
que no le venza el honor.
  No más Lisarda, esto es hecho.
Rasgue la dispensación
Alejandro, que no son
    
burlas para un noble pecho.
  Si el mayor príncipe fuera
el que la calle pasara,
lo que el poder intentara,
mi loco amor resistiera.
    
  Pero quien sale a las doce
de la noche de su casa,
pues me descasa y se casa,
por muchos años la goce.

  ¿Pues cómo podrás cumplir
    
la palabra que le has dado
a Alejandro?

Ese cuidado
se remedia con fingir
  que aguardo a don Juan, mi hermano,
que como sabes está
    
en Sevilla.

Aunque será
disculpa, es remedio en vano,
  porque con la dilación
y el verte triste, darás
causa que sospechen más.

    
Antes, con esta ocasión
  la tendré para saber
si es Lisarda o si es Florela,
procediendo con cautela
para no darle a entender
    
  neciamente lo que vi,
por ser mi sangre en efecto.

Es pensamiento discreto.

¿Llaman a la puerta?

Sí.

  ¿Pues tan de mañana, quién?
    
¿Si es Lucindo?

Ser podría.
Voy a verlo, pues del día
nos viene a dar parabién.
.

  Suele en obscuro y tímido aposento
sentir ruido un hombre desvelado,
    
y más de honor que de valor armado,
la causa examinar con miedo atento;
pero llegando a donde solo el viento
sus pasos repitía con alentado
peligro, entonces abrazar turbado
    
la sombra de su mismo pensamiento.
Mas de otra suerte en ciega noche asombra,
Lisarda, este ruido mis recelos,
que tiene cuerpo aunque parece sombra.
Van donde suena el golpe mis desvelos,
    
pero ofendido con razón se nombra
quien topa agravios cuando busca celos.


  No es Lucindo el que a tal hora
te busca, es un caballero,
mas purga que forastero,
    
pues que te busca a tal hora,
  que porque no es de hombres sabios,
aqueste nombre le doy.

Bien hace, que enfermo estoy
de calenturas de agravios.

    
  Él y cierto Gandalín,
que dicen ser sevillanos,
vienen a besar tus manos.

Basta, ya presumo el fin.
  Cartas de mi hermano son,
    
Mendo, que en Sevilla está
y adelante pasará
ese hidalgo, y es razón
  que no pierda la jornada.
Di que entre.

Ya están aquí.


    
Perdonad si os ofendí
con mi forzosa embajada,
  aunque pues estáis vestido
no ha sido el agravio tanto.

Yo, señor, no me levanto,
    
que esta noche no he dormido,
  ni tampoco me vestí,
porque no me desnudé.

Yo que después que llegué,
ninguna, señor, dormí.
    
  Antes que de muchos sea
visto, a visitaros vengo,
porque algún peligro tengo
de que la gente me vea.
  Esta me dio vuestro hermano,
    
que con cuidado pusiese
en vuestra mano y que fuese
la respuesta por mi mano.
  Dos días ha que llegué,
luego pregunté por vos,
    
pero no pude, por Dios,
visitaros, porque fue
  notable mi ocupación.

Con vuestra licencia leo
que en vuestro semblante veo
    
que buenas las nuevas son.
Lea.
>«El señor don Bernardo de Cardona, que os dará esta, va a la Corte a un negocio en que os habrá menester. Servilde y regaladle con tanto gusto y cuidado que conozca que sois mi hermano, y sobre todo aposentalde en vuestra casa, porque yo lo estoy en la de sus padres, donde trato de casarme.»
  No quiero pasar de aquí,
que lo demás de la carta
son negocios, y serviros
es el de más importancia.
    
Vos seáis muy bien venido,
que antes de ahora esperaba
este día que ha traído
a mi dicha mi esperanza.
Aquí habéis de ser mi huésped,
    
y no repliquéis palabra,
que es inescusable oficio
para obligaciones tantas.
El negocio a que venís,
ayudaré con el alma,
    
con la vida, con la hacienda
que menos que esto no basta
a la noticia que tengo
de lo que a don Juan regalan
vuestros padres en Sevilla.

    
Fuera, Octavio, acción ingrata
no aceptar tanta merced;
y porque ya mi jornada
será tan breve que pienso
que podría ser mañana,
    
que el negocio a que venía,
culpa de la misma causa,
tuvo fin en el principio,
con que es fuerza que me parta,
que está en peligro mi vida.

    
En tan súbita mudanza
de pensamiento y suceso,
permitid que fuerza os haga
para saber la ocasión.

No puedo negaros nada
    
en tantas obligaciones,
y porque de vuestra casa
y de vos valerme es fuerza,
antes que a Sevilla vaya,
reduciré si es posible
    
a un breve epítome tantas
fortunas en una noche,
que pudiera compararlas
a los diez años de Ulises.

Dejaréis más obligada
    
nuestra amistad, que al favor
y al secreto es cosa clara.
Que al favor lo está mi pecho,
y al secreto mi palabra.

  Serví en Sevilla una mujer, Octavio,
    
un ángel, una perla, una pintura
de las que hicieron a su honor agravio,
por la necesidad o la hermosura
la edad primera, de quien dijo el sabio
que la senda ignoró con tal locura,
    
me puso en este loco pensamiento,
que apenas conocí mi entendimiento.
  Siempre a su lado, como suele, andaba
celoso ruiseñor el amor mío,
yo por los verdes campos la llevaba
    
ya en barcos enramados por el río.
Las noches breves átomos juzgaba,
en este dulce ángel de mi albedrío,
porque llegando el sol a medio día,
aun no pensaba yo que amanecía.
    
  Fuele forzoso, o fue invención hallada
de alguna liviandad el ver la corte.
Indias de la hermosura y embarcada
siguió su gusto y yo también mi norte,
porque el de una mujer determinada,
    
¿qué obligación habrá que la reporte?
O fue de cierta esclava mal consejo,
de la luz de su sol escuro espejo.
  Seguila, en fin, que me llevaba el alma
cual suele el tigre al cazador, y creo
    
que en viéndome en Madrid, a un tiempo calma
la obligación, el trato y el deseo,
pocas veces amor llevó la palma
de ausencia firme con ajeno empleo.
Llamé una noche, y pienso que tan recio,
    
que fui más que galán marido necio.
  Salió un hidalgo y respondió su espada,
pero midió de una estocada el suelo.
Suena justicia, y yo tierra sagrada
hago una casa, y la prisión recelo,
    
y por unas paredes, la turbada
vida en las manos encomiendo al cielo;
doy en un huerto, y de él en una sala,
que encantamiento mi fortuna iguala.
  Por no cansaros, dos hermanas bellas,
    
de ver tanta desdicha lastimadas,
me ampararon discretas, y por ellas
me libré de justicias y de espadas;
y por guardar su honor, que son doncellas
nobles, anoche y a las once dadas
    
salí, no sé si diga enamorado,
pero olvidado del amor pasado.
  ¿Quién duda que diréis que ya los cielos
se mueven a piedad de don Bernardo?
Pues allí comenzaron mis desvelos,
    
si de esta casa algún favor aguardo,
porque dos hombres al salir, con celos
me van siguiendo, y llega el más gallardo
a preguntar quién soy, gentil pregunta,
saqué la espada y respondió la punta.
    
  Esto fue anoche, y la ocasión ha sido
de veniros a ver tan de mañana,
que puedo ser por dicha conocido,
pues quien mudable fue, será tirana.
En vuestra casa quiero, aunque escondido,
    
seguir la luz de una esperanza vana,
sirviendo Octavio a quien el alma debe
tanto favor en término tan breve.
  Y no os maravilléis de ver que pasa
el alma a otro sujeto sus despojos,
    
pues amor es un veneno que traspasa
el corazón, entrando por los ojos.
Fénix nace mi amor, fénix se abrasa,
las cenizas de celos y de enojos,
produciendo venganzas y desvelos
    
un ave amor, de las reliquias celos.

   . ¿Hay suceso más extraño
que este el caballero fue
que seguí y acuchillé?
¿Hay más claro desengaño?
    
  Hoy a Lisarda perdí,
disimular quiero aquí
mi desdicha y confusión.
Con notable admiración
vuestras fortunas oí.
    
  De todo salisteis bien,
que fue notable favor
de la fortuna, y mayor
tomar venganza también
de aquella ingrata, por quien
    
  tantas desdichas tuvisteis;
¿pero cómo no supisteis
de la dama que os libró
el nombre?

Porque temió
la pregunta que me hicisteis,
    
  no quiso el nombre fiarme,
porque de tanto favor
pudiera ofender su honor,
refiriéndole acabarme.

 .Necio estoy en declararme;
    
  que podría ser sospechoso
presumir que estoy celoso.
Sin verle ha crecido el día
tan gustoso me tenía
vuestro discurso amoroso.
    
  En fin, ¿serviréis la dama
que aquella noche os libró?

Si nadie me conoció,
ni lo publica la fama.

¿Tan presto olvida quien ama
    
  por lo primero que mira?
Vuestra condición me admira.

Vuélvese el amor, Octavio,
en ira con el agravio,
y en la venganza la ira,
    
  pero no hay mayor venganza
del agravio del discreto,
que mudar a otro sujeto
el amor y la esperanza.
Que en sabiendo esta mudanza
    
  la dama que fue querida,
envidiosa y ofendida
suele volver a querer,
que no hay pesar en mujer
como verse aborrecida.
    
  Y yo sé que si vos veis
de esta dama la hermosura,
que envidiaréis mi ventura
y mi amor disculparéis.

Venid y descansaréis
    
  de dos noches tan extrañas.
¡Oh, Lisarda! ¿Tú me engañas?,
¿Tú desleal? Pero miento,
pues antes del casamiento
me avisas y desengañas.

    
  ¿Qué decís?

Que como amigo,
en todo pienso ayudaros.

Yo vida y alma fiaros,
y a serlo vuestro me obligo.

¡Oh, celos, fiero enemigo!
    
Mas sin razón me acobarda
siendo tan bella y gallarda
Florela, pues con cautela
sabré si quiere a Florela
o si me engaña Lisarda.

    
  ¿Vuesa merced cómo ha nombre?

Si oyó usancé decir
quién es aquel escudero
que topó con su rocín,
yo soy el mismo.

Pues Sancho,
    
¿quién duda que de dormir
estarás necesitado?

Como de lluvias abril,
poeta de consonantes,
si es duro de digerir,
    
las letras y villancicos
de madre, morena y gil,
de ser soberbio en romance
quien es humilde en latín,
y de no saber de todos
    
quien sabe poco de sí.

¿Por comparaciones entras?
Gusto tienes.

Siempre di
en parecer conversado
con gente palacieguil.
    
Discreto pasta volante,
que desde Guadalquivir,
a pedir a Manzanares
vengo el grado de sutil.

Ven y verás mi aposento,
    
donde, aunque indigno de ti,
honrarás cuatro colchones,
menos tres, por no mentir.
Sábanas hay, aunque están
a lavar, que presumí
    
siempre de lo que es limpieza.
Almohadas..., nunca fui
amigo de gollerías.
Hay mesa, estampa, candil,
peine, silla, limpiadora,
    
calzador, y todo en fin
para tu servicio Sancho.

Como me viste venir,
preveniste el aposento.
¿No hay algún guadamecí
    
que cubra lo inexcusable?

Debes de ser zahorí.
Téngole, y de buena mano,
con la historia de David.

¿Tu nombre?

Por una letra
    
no soy el que por ahí
ayuda a los que patean,
y por Mengo, Mendo fui.

Pues Mendo o Mengo, camina,
que de cierto serafín,
    
más socarrona que grave,
más dama que fregatriz,
oro toda, toda perla,
desde el moñazo al chapín,
tengo después que contarte.

    
¿El nombre?

Inés.

Pesie a mí,
que es Inés también la mía.

pues podremos competir
en sonetos, si los haces.

Soy del Parnaso arlequín.


    
  Flores de aqueste jardín,
por donde entró don Bernardo,
y en quien tornasol aguardo,
al sol que ha de ser mi fin.
Rosa, clavel y jazmín,
    
que con vida más segura
gozáis tan breve hermosura,
que en un mismo día hacéis
de la cuna en que nacéis
vuestra verde sepultura.
    
  Hablar con vosotras quiero,
pues que tuvo mi alegría
principio y fin en un día,
y donde nacisteis muero,
El mismo término espero,
    
flor como vosotras fui,
donde nacisteis nací,
y si engañadas estáis,
a saber lo que duráis
aprended, flores, de mí.
    
  La luz de vuestras colores,
la pompa de vuestras hojas,
que azules, blancas y rojas
retratan celos y amores,
¿por qué os desvanecen, flores?
    
Si aviso y ejemplo os doy,
que ayer fui lo que hoy no soy,
y si hoy no soy lo que ayer,
hoy podéis en mí saber
lo que va de ayer a hoy.
    
  Como vosotras, fue cierto
que dio mi esperanza flor,
pero siempre las de amor
tuvieron el fruto incierto.
Áspid vino amor cubierto
    
de vosotras, no le vi,
matome y dejome así,
para que quien hoy me vea
tan diferente, no crea
que ayer maravilla fui.
    
  Sois, con hermosas colores
como las que viste amor,
exhalaciones de olor,
porque haya cometas flores.
¡Oh, fáciles resplandores
    
a quien incitando estoy,
pues hoy maravilla doy
de ver que ayer, desde aquí,
sombra al sol con lo que fui
y hoy sombra mía no soy.


    
  Estoy en obligación,
Lisarda, a tus diligencias;
mejor eras para prima
que para hermana y tercera.
Bien hablaste a don Bernardo,
    
bien el suceso lo muestra,
bien lo afirma tu descuido,
bien lo dice su respuesta,
bien lo sienten mis deseos,
bien te culpan mis sospechas,
    
bien lo adevinan mis celos,
bien lo sufre mi paciencia.
Si fuera posible ser
tuyo, si posible fuera
no ser de Octavio, que ya
    
las horas, Lisarda, cuenta
para que seas su esposa,
para que tu esposo sea,
hallara tu amor disculpa;
pero no siendo tan necia
    
que porfíes cuando sabes
que sin esperanza esperas,
sucédele a tu deseo
lo que a los barcos que reman
contra corriente de río,
    
que los vuelve con más fuerza
el ímpetu de las ondas,
no viendo la resistencia
con las esferas del agua,
pues cuando piensan que llegan
    
a las riberas, están
más lejos de las riberas,
ya que no puede ser tuyo
este caballero, deja
que sea mío, Lisarda,
    
cuando en Octavio te empleas,
que si todas las mujeres
aguardan a que las vean,
las sirvan, las enamoren,
las requiebren y pretendan,
    
casaranse tarde o nunca;
que si un platero a su tienda
no sacase cada día
las joyas y las cadenas,
y las tuviese encerradas
    
sin hacer más diligencia,
como era posible hurtallas,
era imposible vende ellas.
Cuantas cosas tiene España
la mudanza las gobierna,
    
el gusto las califica,
la novedad las aprueba,
los trajes se mudan y hacen
que de otra nación parezcan
los hombres, y entre estas cosas
    
padece injurias la lengua.
Ahora se usan, Lisarda,
mujeres de una manera,
mañana se usarán de otra,
y por esa diferencia
    
importa no descuidarte
tú, pues que ya te remedias
y le tienes con Octavio,
permite que yo le tenga.

  ¿Quién, Florela, imaginara
    
de tu ingenio y de tu honor,
que no casándome amor,
tu necedad me casara?
En lo que dice repara,
porque si a Octavio le doy
    
la mano, que ha de ser hoy,
¿cómo dices, en agravio
de lo que merece Octavio,
que de don Bernardo soy?
  Que si don Bernardo a mí
    
tiernamente me miró,
no tengo la culpa yo
de que no te mire a ti.
Tú, si le vieres, le di
que estás de él enamorada;
    
que yo a otra fuerza obligada,
más quisiera ya tratar
en descasar, que casar,
y apenas estoy casada.
  De la riqueza incitado,
    
que el rico indiano vio,
pasar un hombre intentó
el mar, que ya vio pintado,
pero en mirando, admirado
en las playas españolas,
    
respetar las nubes solas,
con tal temor huye de él,
que aun presume que tras él
vienen corriendo las olas.
  Yo, que apenas he llegado
    
a la orilla del casar,
aunque vi pintado el mar
en otras que se han casado,
tiemblo de mirarle airado
y de llegar me arrepiento;
    
huyo con el pensamiento
si voy volviendo la cara,
que aun presumo cosa rara
que me sigue el casamiento.
  Mas como la voluntad
    
de mi padre es un respeto,
a quien forzada prometo
obediencia y humildad,
no quiere mi libertad
usar su propio albedrío,
    
y por eso no porfío
aunque mi envidia sea
que don Bernardo no sea
tuyo, pues no ha de ser mío.
  Dirás que, ¿cómo atrevida
    
al recato profesado,
contra mi honor te he contado
que por él estoy perdida?
¿No has visto en casa encendida
arrojar manos villanas
    
riquezas que juzgan vanas?,
pues así mi fuego amor,
lo que guardaba mi honor
arroja por las ventanas.

  Basta, Lisarda, yo creo
    
tan desdichada nací
lo que me dices aquí
de tu bárbaro deseo.
Solicitaré mi empleo
sin ti, por darte pesar.
    
A don Bernardo he de hablar,
porque basta para hacer
que yo sea su mujer,
ser mujer y porfiar.
  Salmacis, ninfa de un río,
    
vio bañándose a Androgeo,
y encendida a su deseo,
fugitivo a su desvío,
porfió, como porfío,
tanto que de dos hicieron
    
uno los dioses, y fueron
Hermafrodito llamados,
con que quedaron casados
y jamás se dividieron.
  Pues yo sabré porfiar
    
de suerte que en testimonio
de mi amor, un matrimonio
nos pueda a los dos juntar,
sin podernos apartar;
que aunque la muerte divida,
    
será nuestra fe ceñida
de tantos lauros y palmas,
que juntando las dos almas
tengamos eterna vida.

  Pues yo, por esa intención,
    
lo pienso estorbar de modo
que no se junte en un todo
cada parte de esa unión,
que el Sol y la Luna son
divinas luces del suelo,
    
y en oponiendo su velo
la tierra, cosa tan baja,
la luz de los dos ataja,
y dejan obscuro el cielo.

  Si te pusieses delante
    
de mi sol, tierra envidiosa,
con eclipses de celosa
y con engaños de amante,
con fuego haré que te espante,
que cuando aquel gran farol
    
vuelve a su propio arrebol,
y la oposición destierra,
la tierra queda por tierra,
y el sol, como siempre, sol.

  No querrá el Sol yo lo sé
    
tenerte por Luna a ti,
porque mirándome a mí,
noche de mi luz te haré.

Bien dices: noche seré,
porque todas le verás
    
conmigo.

Engañada estás,
que si es sol, y es prenda mía,
haré todo el año un día,
y no habrá noche jamás.


  Para que estés advertida
    
de que esta noche te casas,
y para pedirte albricias,
vengo a decirte, Lisarda,
que es tan prevenido el novio,
tal es su prisa y sus ansias,
    
que ha traído hasta el padrino,
y es huésped de nuestra casa,
porque como es forastero,
no quiere que de ella salga
nuestro padre, por hacer
    
lisonja a Octavio, que tantas
obligaciones le tiene,
que como ya su posada
de Octavio ha de ser contigo
en esta casa, y estaba
    
en la suya el forastero,
era forzoso dejarla.
Ya le aderezan un cuarto,
aunque los dos se escusaban.
Mas como nuestro Alejandro,
    
lo cortés y el nombre iguala,
no ha sido posible hacer
que el forastero se vaya;
tanto, que pienso que ha sido
de Octavio invención gallarda
    
para casar a Florela,
porque es persona estremada
de talle y entendimiento.
Ellos vienen; tú Lisarda
muestra, pues eres discreta,
    
tu gusto, donaire y gala,
por si ha de ser tu cuñado,
en cuenta de la desgracia
en que habéis de estar después,
porque solo el nombre basta.
    
Tú por si ha de ser tu esposo
Florela, cortés le habla,
no que le parezcas boba,
que se volverá mañana,
que pierde mucho al principio
    
hablando mal una dama,
que quien entra hablando bien,
nadie le ha negado el alma.


  Aquí, señor don Bernardo,
están Lisarda y Florela.

    
Ya me alegra el dulce nombre.

Ya el dulce nombre me alegra.

Dadme, señoras, las manos.
 .¿Pero qué burlas son estas
de mi fortuna, o qué sueños,
    
que como verdades crea?
¿Dónde estoy? ¿Dónde he venido?
La casa es esta, y las bellas
damas donde estuve, cuando
por la ingrata Dorotea
    
maté aquel hombre.

O mis ojos
con el alma efectos truecan,
o es don Bernardo.

¡Ay, Lisarda!,
mis esperanzas se aumentan.
Don Bernardo es el amigo
    
de Octavio.

No se pudiera
fingir mayor suspensión;
turbadas miran y atentas
don Bernardo, Lisarda
y Florela, y él a ellas.
    
Pues yo... ¿qué dice de mí?
extrañas cosas ordena
la fortuna; aun no es posible
que mis justos celos sepan
a cual de las dos se inclina.

    
No es mucho que se suspenda,
señoras mías, el alma
mirando tanta belleza.
Perdonad lo que he tardado,
que ha sido amorosa fuerza
    
de mis sentidos, en quien...

Vive el cielo, que no acierta
a hablar palabra.

Señor,
no puede haber cosa nueva
que os ofrezca en esta casa,
    
pues ya la tenéis por vuestra.
Mi hermana Florela y yo
reconocemos la deuda
de Octavio, que os ha traído
adonde serviros pueda
    
la voluntad de las dos.

No he visto en mi vida necia,
sino es ahora, a Lisarda.
Válgame el cielo, si es ella
la que a don Bernardo mira,
    
que hablar mal y ser discreta
no pudiera ser amor,
que más turba amor, que enseña.

Amor, si tú hubieras sido
cazadora, te dijera
    
que Octavio lo ha sido.

¿Cómo?

Eran Lisarda y Florela
perdices, trujo a mi amo
por ventar para cogerlas,
y en viéndolas, como el perro
    
hasta la mano se queda
suspenso, hasta que su dueño
de la suya el halcón suelta,
don Bernardo se ha quedado
y Octavio de las piguelas,
    
del honor suelta los celos
para averiguar sospechas.

Por quitar la confusión
de todos, y que es tan nueva
que no hay en la sala, Sancho,
    
persona que no la tenga,
ya en efecto estáis aquí
y nuestra boda tan cerca,
que es la mayor confusión;
pero lo que fuere sea.
    
Venme a ayudar a poner
el cuarto donde aposenta
Alejandro a tu señor.

Vamos, pero más quisiera
que no hubiéramos venido.

    
Calla, que abril tiene vueltas
como marzo, y podrá ser
que dé con la boda en tierra.


El notario a los tres llama,
y a la señora Florela.

    
Vamos, Octavio.

A buen tiempo.

Mucho el huésped me contenta.

Yo pienso que si en Sevilla
se casa con doña Elena
su hermano don Juan, que aquí
    
hará Octavio de manera
que don Bernardo se case
con Florela.

Solos quedan.
Yo volveré cuando estén seguros.

Sin que me vean
    
tengo de volver a ver
lo que don Bernardo intenta.


  ¿Es posible que ha salido
amor a ser invención,
aunque con tal confusión
    
que por ella me ha traído
a tu casa, y que haya sido,
Lisarda mía, de suerte
que a tal tiempo venga a verte,
que te cases y que yo
    
te pierda? ¿Por qué me dio
tal vida para tal muerte?
  Como el que soñó tesoro
y las manos de oro llenas,
podía llevarle apenas
    
la noche. ¡Oh prenda que adoro!
Que te vi, soñaba el oro;
despierto lloro y incierto,
pues cuando despierto advierto
que el que en tus ojos soñé,
    
perdí cuando desperté,
pues a perderte despierto.
  Gran ventura hubiera sido
venir, Lisarda, a tu casa,
mas cuando Octavio se casa,
    
no es dicha haberte perdido.
Hoy ha de ser tu marido,
y yo mañana saldré
de Madrid, aunque veré
que a Sevilla llegar pueda
    
quien en tus ojos se queda
y deja el alma en tu fe.

  Bernardo, desde aquel día
que te vi con Dorotea,
mi corazón te desea,
    
mi vida es tuya, no es mía,
pero la dura porfía
de mi suerte, me quitó
la libertad con que yo
hiciera elección de ti;
    
no tú me perdiste a mí,
que yo soy quien te perdió.
  Suelen después del arado,
en las más cubiertas lomas,
buscar amantes palomas
    
el trigo recién sembrado.
Y con vuelo apresurado,
llevarse el halcón la una,
y la otra en tal fortuna
quedar suspensa mirando
    
por donde se fue volando
sin esperanza ninguna.
  Y así, yo, con menos dicha,
sin que a resistir me atreva,
miro por donde te lleva
    
a Sevilla mi desdicha.
Solo con lágrimas dicha
puede ser la resistencia
de mi turbada obediencia.
Ellas te la dicen ya,
    
viendo que tan cerca está
mi casamiento y tu ausencia.

  Solo un abrazo, mi amor,
quisiera llevar de ti,
por prendas de que te vi
    
inclinada a mi favor.

Temo de Octavio el rigor,
temo a Florela también;
puede ser que nos estén
mirando, que los amantes
    
en acciones semejantes
nunca piensan que los ven.


  Hablando están. Desde aquí
tengo de ver si es Florela
o si es Lisarda a quien ama.


    
Desde aquí, celosa y necia,
que celos nunca negaron
la condición que profesan,
tengo de ver lo que hablan.

Sabe el cielo si quisiera
    
darte mis brazos, Bernardo,
pero el temor no me deja.


Cuando de sedas tan ricas
todo el aposento cuelgas,
¿esta antepuerta me das?

    
¿Pues qué tiene esa antepuerta?

Por en medio está manchada.

¿Manchada?

Y aun rota.

Muestra.

Tiéndela.

Ten de esa parte,
y lo que dices me enseña.


    
Perdona, que la ocasión
me permite que me atreva.

Ya, para darte los brazos,
mi dicha me da licencia.

¡Maldita seas, Inés!

    
Plegue al cielo que no tengas
dicha.

Con espacio están.

¿Qué miráis?

Esta antepuerta.

¿Pues qué tiene?

Dice Sancho
que está rota, y que por ella
    
entrará el aire.

No pudo
el aire de mis sospechas.

Llevalda, necios, de aquí.

¿Desto, señora, te pesa?
¿Quieres tú que se resfríe
    
si por tantas partes entra
don Bernardo, mi señor?

Como es Lisarda discreta,
bien os habrá entretenido.

Antes yo le he dado cuenta
    
de mi jornada a Madrid
y el amor de Dorotea.

Lisarda es muy entendida.

¿Burlas, Florela?

De veras
hablo, y tú me entiendes.

Vamos
    
adonde mi padre espera,
porque lo que han concertado
sepan que ha sido en mi ausencia.

Todo fue en vuestro favor.
¿No hay que temáis?


Sancho, llega,
    
dame tus brazos, tus pies
también. ¡Bien haya la puerta,
la antepuerta y las manos,
que acaso, o sin caso en ellas
estuvo tanto favor!
    
Voy con ellos. La maleta
abre con aquesta llave,
saca cien escudos de ella
y dalos a Inés. Tú, Sancho,
mi vestido hasta las medias
    
te pondrás. Adiós, adiós.
.

¿Qué te parece la fiesta
que hace a un favor quien ama?

Sí, pero son diligencias
en imposibles, si bien
    
Lisarda pienso que piensa
no digo ser de tu amo,
por la amistad que profesa
con Octavio, mas no ser
de Octavio, y si a serlo llega,
    
darle tal vida, que presto
o la deje o la aborrezca.

Hay en los campos de Orán
unos moros, Inés bella,
a quien llaman bencerrajes,
    
que aquella noche primera
que se casan, a la novia,
ya que desnuda se acuesta,
en vez de dulces amores
azotan con unas riendas;
    
y preguntando la causa
un cautivo de mi tierra,
le dijo un moro: «Cristiano,
esto se hace por muestra
de valor y valentía,
    
porque si con tal fiereza
tratan lo que más adoran,
hieren lo que más desean,
¿qué harán con sus enemigos
cuando vayan a la guerra?»

    
Malditos sean los moros
y las moras, que se emplean
en esos bárbaros perros.
¡Yo azotes! ¡Y con sus riendas!
No me casara en mi vida
    
a ser mora, y me anduviera
cinamoma por los montes,
como en las Indias las negras
cuando se van de sus amos;
o me fuera, Sancho, a Meca
    
a meter monja moruna.
¡Mal año quien tal supiera!
Desposadas y azotadas
y desnudas las desuellan.

¿Pues tú no ves que es costumbre?

    
Por el siglo de mi abuela,
que había, Sancho, de ser
coneja de Inglaterra,
que con pellejo los asan,
o armarme de todas piezas,
    
valentía en el donaire,
eso sí; mas, ¡con la hembra...!
Cuando diera un desposado
azoticos a su prenda,
bueno está, mas, ¡riendas, Sancho!
    
¿Qué dejan para las suegras,
si así tratan las mujeres?

No pensé que lo sintieras
con tanta fuerza, perdona,
y digo que Octavio queda
    
obligado a Benaraje,
para que Lisarda sepa
que profesa valentía.

Y tú, Sancho, ¿también fueras,
si te casaras conmigo,
    
lo que a Bernardo aconsejas?

Esa noche, Inés, mis brazos
fueran riendas, mas si hicieras
por qué...

Tente, no lo digas.

Aguarda.

Mal año.

Espera.

    
No es, Sancho, el mejor jinete
el que castiga la yegua.

¿Pues quién?

El que la regala,
y solo en sus piensos piensa.





  ¿En quién como en don Bernardo
    
puede hacer Florela empleo?

Siempre ha sido mi deseo
que este mancebo gallardo
  fuese esposo de Florela,
y le he cobrado afición.

    
Habladle con discreción,
por si acaso le desvela
  la dama que de Sevilla
le trajo a Madrid.

No hará,
que fuera quererla ya
    
más error que maravilla.
  Sin esto en Florela veo
nuevas señales de amor,
que habrán nacido en rigor,
no tanto del buen empleo,
    
  como de haberla mirado
don Bernardo.

Que el principio de querer
nace de ajeno cuidado.
  Amor sin ojos nació,
    
y así, al basilisco fiero
los hurtó, porque primero
mata el que al otro miró.

  Yo los he visto mirar
con apacibles semblantes.

    
La vista es lengua de amantes.
Ya habrán tenido lugar,
  por la dilación que ha puesto
Lisarda en casarse.

Tiene
poca salud, mas ya viene
    
mi padre, Octavio, dispuesto
  para que esta noche sea,
y yo con feliz aguero,
casar a Florela quiero,
que pienso que lo desea
    
  quien tiernamente la mira.
Voy a hablarle.
.

Y yo me quedo
a consultar con el miedo
mi verdad y su mentira,
  que tengo yo que esperar,
    
Mendo, en celos declarados,
que son muy necios cuidados
después de ver, sospechar.
  ¡Vive Dios que es fingimiento
la enfermedad, o habrá sido
    
de tristeza! Amor y olvido
combaten mi pensamiento.
  Amor que a Bernardo tiene
mi casamiento dilata.

No te corresponde, ingrata,
    
si esta noche le previene.

  Su engaño, su falsa fe,
me helaron y me abrasaron.

¿Por qué piensas que llamaron
tirano a amor?

No lo sé.

    
  Porque todo lo acobarda.
Todos piensa que pretenden
mandarle, todos le ofenden
y, en fin, de todos se guarda.
  Siempre vive con sospecha,
    
como es traidor y cruel.

Yo intento guardarme de él,
pero poco me aprovecha.
  Ya Lisarda me aborrece
por don Bernardo; yo fui
    
la causa en traerle aquí.
Como noche se entristece
  en viéndome a mí, y con él
se alegra, claro testigo
de que anochece conmigo,
    
y que amanece con él.
  Con esto, Mendo, repara
en lo que hará quien la adora,
si tal noche y tal aurora
está mirando en su cara.
    
  Como suele el tornasol
sentir del Sol en ausencia
la rubia circunferencia
en que se retrata el Sol.
  Yo que miro en mis desvelos,
    
escuro su resplandor,
cierro las hojas de amor,
y me desmayo de celos.

  Calla, que viene aquí Sancho,
que a mí también me ha ofendido.

    
Llámale, Mendo, Bellido,
y seré yo el rey don Sancho.


  Darás aqueste azafate
a Lisarda, tu señora,
que don Bernardo, mi amo,
    
con voluntad generosa
quiere alegrar la sangría.

Bien le debe esta lisonja,
si la sangría es por él.

Bien lo siente, y bien lo llora.

    
¡Oh, si la vieras sangrar!

¿Hubo desmayo de rosas?
¿Hubo «apriéteme quedito,
morireme si no afloja
la cinta, y píqueme cuanto
    
baste a que la sangre corra»,
y otros melindres así?

Hubo, con espada corta,
que en dos vainas de marfil
el acero blanco aforra
    
una fuente de rubíes,
de un brazo senda de aljófar,
que de un monte de azucenas
dio en una barca redonda.

Basta, poética Inés.
    
Yo creo tu cultilona
musa, y que eres vocablista
tengo por cosa notoria.
Dale el azafate.

Adiós.

¡Hola, Inés, hola!

En las olas
    
del mar dio el barco azafate;
plega a Dios que no se rompa.

¿Qué es esto que te dio Sancho?

No sé cierto, algunas cosas
que don Bernardo la envía,
    
que usan en la corte ahora.

Es excelente persona
don Bernardo, su nobleza
vence toda ejecutoria.

Esto han de hacer los amigos
    
por los amigos.

Importa
a conservar la amistad.
Los buenos regalan y honran.
¿Darás licencia que quite
el tafetán?

Basta y sobra
    
que sea tu gusto.

¿Banda?
Bueno, ¿y con ella una joya?
¡Qué discreta prevención!

Tú a lo menos te desposas
con ella, y no le das nada.

    
Azafates de almas solas
le envían mis pensamientos.

Bien, que no hay cosa que coman
las sangradas, como almas.

¿En pena no?

Ni aun en gloria.
    
Hay mujer y está en lo cierto
que quiere más una alcorza
que cuatro canastas de almas.

Deshechas de amor las toman.

No lo creas, aunque vengan
    
en gigote o pepitoria,
que con almas invisibles
ni se vende ni se compra.

Libro de memoria es este.
Pues di, ¿libro de memoria
    
es bueno para sangrías?

No entiendo de ceremonias.
Descuido pienso que fue
de Sancho.

Si cantos y orlas
fueran diamantes, pasara
    
por joya rica y gustosa,
pues sin adorno alguno
sospecho, pues no le adorna,
que es para escribir en él
cómo recibe las joyas
    
mejores, ante escribano.

Con palabras misteriosas
me hablas. Voy a llevarlas,
que no sé qué te responda.

No digas que he dicho nada.

    
¿Yo, por qué?
.

Vete en buen hora.

Confieso que son tus celos
justos.

¡Lisarda alevosa!
¿Qué aguardo?

Alevosa no,
que estar sin culpa la abona,
    
y ser necio don Bernardo.

¿Pues dónde quieres que ponga,
o por qué cuenta, este libro
de memoria, que a dos cosas
puede servir: o a que escriba
    
en él, y que él corresponda
en el mismo a mis favores,
o a ser empresa amorosa
para decir que la tenga
de él, pues ha de ser mi esposa.
    
¡Fuego del cielo en mi amor,
si hubiese pasión tan loca
que pusiese, con casarse,
en aventura la honra!
No más, basta que la mía
    
de haber tenido se corra
tal pensamiento Alejandro,
a mi venganza perdona;
que la he de intentar de suerte
por ser tú mi sangre propia,
    
que solo pare en desprecio;
que en gente ilustre no es poca.


  Es mandarme prevenir
para la muerte.

No hables,
que son locuras notables
    
las que empiezas a decir.

¿Qué importa, si he de morir?

Mira que te escucha Octavio.

No hay, Florela, amante sabio.
No sé como este no siente
    
en mí tan nuevo accidente,
y en él tan notable agravio.

  Envidia tengo, Lisarda,
a quien con tal cortesía
supo alegrar tu sangría,
    
y tan justo premio aguarda.
¡Oh, cómo vienes gallarda
con esa banda, en que ya
descansando el brazo está
de la fuerza y de la ira,
    
con que tantas flechas tira,
con que tantas muertes da.
  Aunque pierda yo tu abrazo,
me alegra ver, dulce prenda,
que se pase amor la venda
    
desde los ojos al brazo.
Llegó de su vista el plazo,
ya ve el amor para ser
más prudente en escoger
los que importa que lo sean,
    
y aun hace a muchos que vean
lo que no quisieran ver.
  Ya mira con discreción,
ya no tira amor atento,
ya mira el merecimiento,
    
ya estima la obligación,
ya sabe hacer elección.
Pero aunque importa mirar,
¿cómo es posible tirar
teniendo el brazo sangrado?
    
Y en esa banda acostado,
no se querrá levantar.
  Amantes, ya no hay quien prenda,
venid a pedir favor,
porque tiene el brazo amor
    
atado a su propia venda.
No hayáis miedo que le estienda,
¿pero quién habrá que crea
que esta dulce banda sea
para encubrir su afición,
    
cortina del corazón,
porque nadie se le vea?
  Pues yo pienso que le he visto,
y como toda la historia
vi en un libro de memoria,
    
a la de mi amor resisto.
Nunca imposibles conquisto;
que es locura, aunque de buenos,
y no quiero, por lo menos,
aventurar mi osadía,
    
ni es justo que historia mía
ande por libros ajenos.

  Que no has sabido hacer,
Octavio, quieres culpar;
quien no me quiere alegrar,
    
no me debe de querer.
¡Celos antes de mujer!
Pero, ¿para qué tratas,
hombre, de quien desconfías?
Buscarle estuvo en tu mano,
    
menos cuerdo y cortesano,
y no alegrara sangrías.
  Si don Bernardo, tu amigo,
ha sabido que esto es uso
de la corte, y se dispuso
    
a ser tan cortés conmigo,
tus celos, cruel castigo
a mi corazón le dan,
que no es prenda de galán,
antes ponérsela es
    
como a sitial de tus pies,
cubrirle con tafetán.
  Suele torcerse en la calle
alguna dama el chapín,
y ella detenerse a fin
    
desea que el brazo halle,
sin reparar en el talle
algún hombre, y así enlazo
mi brazo de este embarazo,
no porque estimase yo
    
la banda, por quien la dio,
sino porque tenga el brazo.
  Mi sangre se ha de sentir,
que cuando alegre y gallardo
me la alegra don Bernardo,
    
tú me la quieres pudrir.
Que vuelvan, quiero pedir,
a sangrarme, aunque rehuya
el brazo de parte suya.
Banda me manda traer,
    
y esta servirá de ser
la medida de la tuya.

  No te la quites, Lisarda,
que no ha de esperar la mía,
que en lo imposible porfía
    
la noche que dueño aguarda.
¿Pero ya, qué me acobarda,
cuando de quejas mayores,
que celos de tus favores
la media noche abiertas
    
están hablando tus puertas,
y de este jardín las flores?
  Pregúntale al tocador
quién durmió en él, quién tenía
por huésped, y todo un día
    
mereciendo tu favor;
y juzga tú si al honor
lo del tocador le toca.
Si así te tocas, ¿qué loca
pasión podrás disculpar
    
lo que se llega a tocar
con las manos y la boca?
  Si por mí, Lisarda bella,
Lisardo en tu casa está,
primero salió de allá
    
que yo le trujese a ella.
Esto para dueño en ella
me desmaya, y me desalma,
me mata, y me tiene en calma,
y no te admire el rigor,
    
que tengo aquel tocador
atravesado en el alma.

  En fin, Florela, cumpliste
la palabra y el deseo
de intentar que don Bernardo
    
fuese tuyo ¡extraños celos!,
como si fuera ya mío,
cuando es Octavio mi dueño.
Pero no ha sido razón
quererle por malos medios,
    
contándole lo que estaba
entre las dos tan secreto.
¿Tú eres hermana? ¿Tú, ingrata?
¿En qué Arabia, en qué desierto
de Libia nacen más fieras,
    
fieras que en tu pecho fiero?
¿Hay tal maldad, tal traición?

A satisfacer no acierto
tu engaño, aunque de tu agravio,
con justa causa me quejo.
    
Pero de que no lo he sido,
Lisarda, de este suceso,
solo pongo por testigo
al cielo, y le pido al cielo
que aquí me quite en tus ojos
    
la vida, si culpa tengo.


Estimo, señor Lucindo,
la merced que me habéis hecho,
y del señor Alejandro
tan honroso ofrecimiento,
    
que su hija, y vuestra hermana,
merece más alto empleo,
y yo le acetara a estar
más libre, pero no quiero
engañaros, que no es justo.

    
¿Sois casado?

No es por eso.

¿pues por qué?

Porque una noche
maté, incitado de celos,
un hombre en este lugar,
y cuando temo estar preso,
    
no viene bien que me case.

Y si está vivo ese muerto,
¿no os podéis casar?

Si es vivo,
puede ser, mas no lo creo.

Bien podéis.

¿Cómo?

Yo soy,
    
aunque dándome en el pecho
aquella fuerte estocada,
tomé posesión del suelo.

¿Vos érades?

Yo, que estaba
con Dorotea.

Ahora quiero
    
daros mil veces mis brazos.

¿Qué respondéis?

Que lo acepto,
en escribiendo a mis padres,
que bien sabéis que no puedo
sin su bendición y gusto.

    
Sois hijo obediente, honesto.
Allí están mis dos hermanas,
pedirlas albricias quiero.
Florela, ya estás casada.

¿Qué dices?

Que voy con esto
    
a decir a nuestro padre
que don Bernardo es tu dueño.

¡Qué súbito embajador!
El parabién darle quiero
a don Bernardo.

Lisarda,
    
tu buen término agradezco,
mas no vayas por mi vida,
que tengo celos, y temo
que desbarates la boda.

Ahora bien, yo te obedezco,
    
hasta saber si dijiste
a Octavio nuestro secreto,
pero ¿no podré tratarle
de otras cosas?

¿A qué efecto?
¿Qué tienes tú que enviar
    
a las Indias con sus deudos?
Pues en la Contratación
de Sevilla, mucho menos
tienes negocios, Lisarda.
Dame solo este contento
    
de no hablarle, pues te queda
después de casados tiempo
para cuanto nos quisieres,
después que no tenga celos,
hacer merced a los dos.

    
Vamos, Florela, no quiero
que pienses que yo te quito,
como dices, tu remedio.
.

Sospecho que te has casado,
si no es que estando más lejos
    
de lo que quisiera estar,
entendí mal lo que temo
de tu fácil condición.

Siempre fácil te parezco.
El hombre muerto le puse,
    
y de mi prisión el miedo
por objeción a Lucindo,
de no hacer el casamiento,
mas díjome que era él.

Ya entendí todo el suceso.

    
No se puede responder
a un casamiento propuesto
con libertad, que es agravio
de la dama y de sus deudos.

En el monte de Sanlúcar,
    
que mira verdes cabellos
de sus pinos, en las aguas
del mar de España soberbio,
cuando parten a las Indias
los navegantes modernos,
    
que cudiciosos del oro
no ven los peligros ciertos,
hay un gatazo, señor,
que sentado en uno de ellos
está diciendo: «Tornau,
    
tornau», sonando los ecos
en las naves, con que muchos
se desembarcan de miedo.
Yo pues, señor, que te miro,
yo pues, señor, que te veo
    
por obligado embarcado
en el mar de este concierto,
y dentro del prodigioso
galeón San Casamiento,
desde el monte de mi amor,
    
desde el pilar de mi celo,
estoy diciendo: «Tornau,
tornau, tornau, caballero»,
hecho gato de lealtad
contra gatos de dinero,
    
que donde es grande el peligro,
nunca fue bueno el provecho.

No fuera horror, como piensas,
Sancho, sino grande acierto
el casarme con Florela,
    
lo que temo y lo que siento,
lo que temo y lo que miro,
lo que gano y lo que pierdo,
lo que adoro, lo que olvido,
lo que busco, lo que dejo,
    
es el amor de Lisarda,
que con saber que no puedo
contrastar tanto imposible,
todo se me abrasa el pecho.
Díjele, Sancho, a Lucindo,
    
que escribiría primero
a mis padres, a Sevilla,
por hallar en este medio
remedio de no casarme.

De tu claro entendimiento,
    
en la obligación que tienes
al regalo que te han hecho,
no pudo salir, señor,
más ajustado y discreto.

Inés viene.


Bella Inés,
    
¿qué quieres?

Dalle a tu dueño
este libro de memoria.

¿Pues no le hablas?

No puedo
que no tengo orden de arriba.

De arriba a abajo te quiero,
    
pero parece que traes
la faz a orza. ¿Qué es esto?

Desdichas.

¿Cómo desdichas?

¡Y qué desdichas!

¿Pucheros?
Mira que soy sevillano.
    
Declárate, porque luego
clamoreen por el hombre;
que desde aquí te prometo
por el alma de Escamilla,
que fue de los bravos duelo,
    
una mohada y dos chirlos,
y si repara a lo diestro,
la conclusión y adiós.

No puedo hablarte.

¿Qué es eso,
Sancho?

Este libro me ha dado
    
Inés, los ojos al sesgo.
No sé lo que significa
tan notable sentimiento.

Aquí en la primera hoja
Lea.
dice: «Ya se ha descubierto
    
cuanto ha pasado, y Octavio
trueca en agravio sus celos.
Mi honra y mi vida están
en que salgáis luego, luego
de esta casa y de Madrid.
    
Si me queréis como os quiero,
dulce señor de mi vida,
esto os suplico, esto os ruego.
La triste Lisarda.»
¡Ay triste!

Murió un señor de este reino,
    
y la señora viuda
escribió a un encomendero
labrador, que se llamaba
Pero García, en un pliego,
materia de sus negocios,
    
y con aquel sentimiento
firmó la triste duquesa;
y el buen hombre, respondiendo
a su carta y su tristeza,
firmó la suya, diciendo:
    
«el triste Pero García».
Ahora, señor, que veo
firmar la triste Lisarda,
que respondas te aconsejo,
por igual dolor, el triste
    
don Bernardo, que a tu ejemplo,
si la triste Inés me escribe,
el triste Sancho de Oviedo
le respondo.

¿Ahora burlas?
¿Este es tiempo, majadero?

    
Ya lo veo yo, señor,
que es de majaderos tiempo,
porque no entiendo, ni sé
cómo viven los discretos.

Yo te diré cómo viven.

    
¿Cómo?

Callando y sufriendo.


  Repórtate, señor, y no le hables
con el rigor que dices, que no es justo,
que sus acciones son menos culpables.

  ¿Quieres que sufra yo tanto disgusto?
    
¿Cómo podré?

¿Qué es esto, Octavio amigo,
que me parece que venís sin gusto?
  Y cuando yo me voy, no iré conmigo,
si no quedáis con él, que yo os deseo.

¿Cómo que os vais?

Lo que es forzoso os digo.

    
  Pues tan súbitamente, no lo creo.

Bien lo podéis creer, pues no he podido
escusar el peligro en que me veo,
  mozo en la Corte, nuevo y bien nacido,
con padres y dinero, y Dorotea
    
que promete mejor que andar perdido.
  Don Gonzalo de Córdoba desea
que me vaya con él a esta jornada.
¿Pues dónde un noble la nobleza emplea
  como sirviendo al Rey? Porque la espada
    
mejor parece allí, que aquí tomando
con guante de ámbar guarnición dorada.
  Estuvieron mis padres obligando
al gran duque de Sesa, cuando en Roma
estuvo la embajada ejercitando,
    
  y ahora el sucesor mi amparo toma
y me acomoda con su heroico hermano,
que tantas veces los herejes doma.
  Ya os acordáis que se le opuso en vano
al valeroso joven, descendiente
    
de aquel famoso capitán cristiano,
  que llamaron el Grande justamente,
en Alemania el conde Palatino,
y que gigante le rompió la frente.
  Pues hoy, Octavio, estaba de camino,
    
que ya su majestad le ha despachado,
y acompañarle Octavio determinó.
  No puedo, por la prisa que me han dado,
besar la mano a vuestra dulce esposa,
abrazalda por mí, que me ha obligado,
    
  así a Lucindo y a Florela hermosa,
así a Alejandro y la familia toda,
que mi partida es súbita y forzosa.

  Justo fuera que honrárades mi boda.

Perdonadme, no puedo detenerme.
    
Tú, Sancho, los caballos acomoda.
.

  ¿Al fin, Sancho, te vas?

Voy a ponerme,
no Mendo entre los barcos de Sevilla,
donde en cama de plata el Betis duerme,
  mas donde con alguna almondeguilla
    
de plomo, en caldo de figón mosquete,
no me dejen quijada, ni costilla.
  Dios me deje volver a Tajanete.
Dale un abrazo a Inés, que me ha obligado,
y depárele Dios un buen jinete.
    
  Al pastelero de la esquina he dado
algunas pesadumbres, y le debo
de hojaldres y pasteles un ducado.
  Pagarasle por mí, que no me atrevo,
como voy a morir, a deber nada
    
a Dios.

¿Pues lloras?

Soy soldado nuevo.
.

  Mal encubriste la pasión formada
de tus celos injustos.

No he podido
lisonjear la voluntad forzada.

  No fue justo mostrarte desabrida
    
con quien ya se partía por sospechas
de agravio que tu propio le has fingido.

  Yo sé de donde salen tantas flechas.
No me consueles, Mendo, cuando vienes,
que vienen todas al honor deshechas.

    
  Siempre fueron culpadas las mujeres.

Siempre lo son los hombres que las miran
para engañarlas.

Riguroso eres.

Conozco el blanco donde todos tiran.


  Antes que nuevas te den
    
de que ya tu grande amigo
no solo será testigo
de que te empleas también,
  sino tu hermano y cuñado.
Albricias vengo a pedirte,
    
y a alegrarte y a decirte,
como queda concertado,
  que no haya más dilación
que cuanto a Sevilla escriba.
Mira cómo amor se priva
    
con celos de la razón,
  cuando sospechaste mal
de tan cuerdo y tan gallardo
caballero.

Don Bernardo
es hombre tan principal
    
  que nunca de él lo creí.
De lo que estuve quejoso
ya no lo estoy, ni celoso
de quien se aparta de aquí
  para no volver jamás.

    
¿Cómo para no volver?

No pienso que puede ser
ver a don Bernardo más,
  porque a Alemania partió
con el generoso hermano
    
del duque de Sesa.

En vano
flor a la aurora nació
  mi dicha, pues en los yelos
de la noche se han cerrado
sus hojas. Tú le has echado
    
de aquí con tus necios celos.

  Yo, Florela, no te aguardo
por ignorante mujer.

¿Pues qué causa pudo haber
de partirse don Bernardo?

    
  No verme casar, que amor
tal vez a la ausencia apela,
y aquesto basta, Florela,
que es mucho a quien tiene honor.
.

  Cubierta de lucidas banderolas,
    
la nave indiana el rumbo a España gira,
entra en el golfo y procelosa mira,
trepando el mar, las gavias españolas.
Allí, por escapar las vidas solas,
mas mira al cielo, que al amaina y vira,
    
y últimamente la esperanza espira
en competencia de montañas de olas.
Mas sirve de consuelo, que se lanza
al dulce puerto por el golfo incierto,
y que le goza, mientras no le alcanza.
    
Pero ha sido en mí grave desconcierto
la desdicha mayor de mi esperanza,
romper la nave sin salir del puerto.
.


  Es imposible pasar
de esta venta.

¿Estás en ti?

    
No, que si estuviera en mí,
pudiéramos caminar;
  pero así como quien tiene
vicio, Sancho, de beber,
que no acierta a andar, ni a ver
    
lo que va, ni lo que viene,
  este vino de mi amor,
que por los ojos bebí,
me marea y lleva así.

Vuelve a proseguir, señor,
    
  el viaje, que en volver
atrás se aventura tanto,
que de escucharte me espanto.

Necio, ya no puede ser.

  Pues un hombre que salió
    
de Madrid para Alemania,
más feroz que león de Albania,
en una venta paró.
  ¿Con qué, valeroso Cid,
quieres que amor te corone?

    
Alemania me perdone,
que yo me vuelvo a Madrid.

  ¿Pues en Madrid qué has de hacer?

Ver a Lisarda casar,
que verla me ha de templar
    
de Octavio propria mujer.

  Antes te dará más celos

Yo sé que amor cesará.

Yo sé que amor te dará
mayor fuego y más desvelos.
    
  Hay en Écija insufrible
calor en todo el verano,
y a un caballero ecijano
pregunté cómo es posible
  que sufran tanto calor,
    
si aun aquí nos abrasamos.

¿Qué te respondió?

«Buscamos
el aposento menor».
  Así tú, muy necio, vas
a buscar de tu amor ciego,
    
donde quepa menos fuego,
habiendo en lo menos más.

  No te quiero tan chistoso,
Sancho, cuando estoy muriendo.

Trátame bien, que me ofendo
    
dese nombre vergonzoso.

  Antes ahora se usa
por excelente vocablo.

Entre los usos del diablo,
ese no ha tenido escusa.
    
  ¡Chistoso! ¿Qué diferencia
de cualquier afrenta tiene?

Este necio me entretiene
con su cansada elocuencia.
  Saca los caballos presto,
    
que no he de pasar de aquí.

Desde Sevilla salí
a obedecerte dispuesto.
  Mas, ¿qué disculpa hallarás
que a tantos celos contente?

    
Fingir algún accidente.

A buscar tu muerte vas,
  el buen suceso me ampare,
que adivino desde aquí
que me han de matar a mí
    
de lo que a ti te sobrare.
  ¡Ea!, ya soy tu trompeta,
ponte a caballo: mas di
qué me darás, porque aquí
te dé una invención discreta
    
  para volver sin agravio
de Octavio a Madrid.

¿Con veinte
escudos hay harto?

Tente.
Di que encontramos, a Octavio,
  la estafeta de Sevilla
    
en el camino, y que vuelves
por cartas.

La duda absuelves.
Tu ingenio me maravilla.
  Es cosa puesta en razón.
¿Veinte dije?, sean cuarenta.

    
¡Cómo al amor contenta
cualquiera loca invención!

  Es estremada cautela.

Mucho yerras en volver;
que temo que te han de hacer
    
casar con la tal Florela.

  ¡Necio temor te acobarda!
Que no habrá, en esto me fundo,
mujer para mí en el mundo,
si no lo fuere Lisarda.
.


    
  ¿Tú le viste partir?

Presto te olvidas
del libro de memoria.

Pues ¿qué quieres,
pues todas las mujeres
son, tal vez, atrevidas?
Mire mi honor, que quien su honor desprecia
    
lloró después arrepentida y necia.
  Echarle fue discreto desvarío,
mas yo sé que en lo mismo te vengaste,
si el alma me llevaste,
dulce Bernardo mío;
    
que no pasara yo tan triste vida
si trocara las almas tu partida.
  Temor de Octavio y de Florela celos,
que ya tu casamiento pretendía,
me dieron osadía
    
entre tantos recelos
para apartar de ti con mil enojos,
no el alma que te di, sino los ojos,
  ¿qué harán sino cegar estando ausentes?
Si tienes mi desdicha por agravio,
    
gozaralos Octavio
convertidos en fuentes;
y no te espantes si tu ausencia lloran,
que están dentro dos niñas que te adoran.
  Con unido rocío los extremos
    
baña la noche al día, y la luz pura
del sol en sombra obscura,
y así los dos seremos,
tú el sol, la noche yo, Bernardo mío,
tierra mi amor, mis lagrimas rocío.

    
  ¿De qué te sirve que fatigues tanto
tu espíritu, señora, en imposibles?

En males insufribles
parece ocioso el llanto,
pero es engaño, que si el llanto amansa
    
furia de amor, el corazón descansa.

  El día más alegre en las mujeres,
aquel suele llamar en que se casan;
¡y tú, señora, quieres
tales desdichas pasan
    
hacer que el más lloroso y triste sea!

Llámele alegre quien casar desea,
  que para mí lo fuera, Inés, el día
que pudiera trocar tan nuevas galas
y esa falsa alegría,
    
que a la mayor igualas,
en negro luto y blancas tocas.

Mira
que en brazos de la noche el sol espira.
  Tus deudos, tus criados, los amigos
de tu padre y hermano traen a Octavio.

    
Todos, de tanto agravio,
vendrán a ser testigos.

Finge alegría, que entran en la pieza.

No lo puedo acabar con mi tristeza.


  Luego que se den las manos,
    
vayan a llamar, Lucindo,
los músicos, porque quiero
que con mucho regocijo
se celebre el desposorio.

Tan cuerdo, tan triste miro
    
a Octavio, que me da pena.

Y yo estos días le he visto
con menos gusto tratar
su casamiento.

Imagino
que la mudanza de estado
    
la causa, Florela, ha sido.

extremos están los novios,
Inés, Octavio muy tibio
y Lisarda mesurada.
¿Qué es esto?

Un retrato al vivo
    
de los novios de Hornachuelos:
él con ojos de novicio
y ella trocada en los viernes
la cara de los domingos.


Plega a Dios que no te cueste
    
el venir tan atrevido
alguna desdicha.

Calla,
que el alboroto y ruido
de la casa nos defiende,
para no ser conocidos,
    
y en viéndolos dar las manos,
volveremos al camino,
tú sin miedo y yo sin alma,
ni conocidos, ni vistos.

¿Esto quieres?

Si no puedo,
    
Sancho, por más que porfío
dejar de verlos casar.

Tienes tan fuerte capricho,
que hasta verlos acostados,
y por ventura con hijos,
    
no querrás salir de aquí.

Ya que mis deudos y amigos
están presentes, ¿qué falta?

Que se den las manos.

Primo,
llegad, llega tu Lisarda.
:

    
Que te aguardes te suplico,
Lisarda.

¿Por qué?

Yo soy
quien te ha querido y servido,
como sabéis.

Es verdad.

Pues yo soy ahora el mismo
    
que no te quiero, y te dejo,
que este desprecio es debido
al tuyo, que en este tiempo,
ingrata a tantos servicios,
a tanto amor y deseo,
    
quisiste al mayor amigo
que tuve, y por mi desdicha
Lisarda a tu casa vino;
aguardé para vengarme
a término tan preciso
    
que fuese mi libertad
de tu desprecio castigo.
Con esta resolución,
que te cases te permito
con quien quisieres.

No es hecho
    
de hombre noble y bien nacido.
La sangre que tienes mía
sacarte quiero.

Lucindo,
detente, que dice bien.
Si esto es así, mi sobrino,
    
la culpa tiene Lisarda,
si es verdad lo que le dijo.


Señora, escucha.

¿Quién es?

Sancho, señora, Sanchico.

¿Pues no os fuisteis a Alemania?

    
Sí, mas ya habemos venido
como brujos por los aires.
En efecto habemos visto
al bravo rey de Suecia
y al gran conde Palatino,
    
en Móstoles de Alemania.

¿Viene Bernardo contigo?

Aquel es que está embozado.

Padre, hermano, deudos míos,
no averiguéis si es bien hecho
    
o mal hecho lo que hizo
Octavio en desprecio vuestro,
que desde este punto digo
que se ha de llamar de todos
el desprecio agradecido,
    
porque si aqueste desprecio
para mi remedio estimo,
lo que va de mal casada,
a estarlo con gusto mío,
justo será que se llame
    
el desprecio agradecido,
y que le agradezca a Octavio
desprecio que es beneficio.
Yo estoy casada.

¿Con quién?

No esta lejos mi marido.
    
¡Desembozaos, caballero
y dadme la mano!

Desembózase.
Afirmo
con dárosla y con el alma,
señora, cuanto habéis dicho.

¿Es don Bernardo?

Yo soy.

    
Y yo, Inés, a tu servicio,
Sancho de Oviedo, hijodalgo
como un pernil de tocino.

¿No eres soldado?

¿Qué quieres,
si en tres días he corrido
    
de Móstoles a Alarcón?

Aunque pudiera contigo
enojarme, don Bernardo,
tu casamiento confirmo,
y de Lisarda a Florela,
    
pues que viene a ser lo mismo,
daré la mano y el alma.

No puede haber sucedido
mayor dicha en tal desprecio.

Por eso el poeta dijo,
    
senado, que se llamase
El desprecio agradecido.