
















   
Tienes para estudiante de caminon
lo que se puede desear.

No acierto
a dar un paso.

Todo lo imagino,
que ha un año que no ves el cielo abierto;
no vinieras del mundo peregrino
   
viendo a tu Patria como al fin de un año
estás de ver a Barcelona extraño.

No te espante, que al fin, aunque de gusto,
por gozar de tu rico entendimiento,
triaca en mis tristezas y disgusto,
   
cárcel de un año ha sido tu aposento;
pero, ya que salir parece justo,
siguiendo en esto y lo demás tu intento,
mira cómo ha de ser el visitarte.

Todo se acaba con industria y arte.
   
Has de informar muy bien a aquel criado,
y, además, en mi casa, llanamente,
di que de Salamanca eres llegado,
en que hablaré contigo largamente;
a mi hermano, que al fin está heredado,
   
harás caricias, porque si él no siente
gusto de que me tengas compañía,
habremos de apartarnos ese día,
aunque cierto que está ya más humano,
muerto mi padre, Dios le dé su gloria.

   
¿Qué nombre he de llamarme?

Feliciano.

Todo lo tengo impreso en la memoria.

Pues vete y vuelve luego, que es muy llano
dar fin alegre a vuestra larga historia
si, como te conviene, disimulas.

   
Hasta la puerta llego con las mulas.


Bien puede, entre las muchas amistades
que se celebran en la edad pasada,
si todas se conocen por verdades,
ser la de Pinabelo celebrada,
   
y para exagerar dos voluntades
regidas por un alma enamorada,
en la grande paciencia, ejemplo extraño,
con que en un aposento ha estado un año.
Y es, sin duda, su amor casto y discreto,
    
pues no ha tenido más de solo un hilo
que ha bajado y subido con secreto
sus pensamientos por discreto estilo.
Esta ha sido la lámpara, en efecto;
y aunque secreto piensan que fue, vilo,
    
y vi tal vez que de improviso entraba
por el lugar que la invención bajaba;
Que, como el arquitecto el plomo suelta
para que salga justo el edificio,
así la voluntad de estos resuelta,
    
bajaba plomo por el mismo oficio.
¡No des, Fortuna, en este amor la vuelta;
ten el pie firme y de tu rueda el quicio,
que, aunque soy alcahuete, soy amigo,
y no merezco culpa ni castigo!
    
Hermano soy; pero no soy de algunos
que reciben dineros ni vestidos,
y siendo a los galanes importunos,
desnudos de opinión, andan vestidos.
Bien sabe Dios que no me dan ningunos,
    
que antes ahora tiene recibidos
el galán de mi hermana cuantos tengo,
pues hasta a darle la camisa vengo.
Si esto es pura amistad, disculpa tiene;
si esto es amor y fe, tendrá disculpa.—
    
Pero Gerardo a tiempo feliz viene.


Ya de que me tardé me pondrás culpa.

Hablar contigo en cosa me conviene,
en que ya el tiempo y la razón te culpa,
porque están a tu cuenta y cargo todas.

    
¿En qué tan grandes culpas me acomodas?

Después que tiene a nuestro padre el Cielo,
no solo hacienda, hermano, has heredado,
que eso fuera mostrar contrario celo
de aquel a que un hidalgo está obligado.
    
Heredaste el gobierno y el recelo
que es justo que se dé a nuestro cuidado;
no lo digo por mí, mientras no llego
con mi estudio a aquel fin a que navego.
Dígolo por Laurencia, nuestra hermana,
    
que es ya mujer y pide su remedio.

Ya sabes tú la causa cierta y llana
por donde, con razón, no la remedio.

¿Es porque está la mar incierta y cana
entre los dos amantes de por medio?
    
Si es por eso, la mar no nos detenga,
que, a su pesar, yo haré que el hombre venga.
Y a fe que Pinabelo es hombre honrado,
y que, dejando aparte pesadumbres,
le puedes estimar para cuñado,
    
sin que tanto le humilles y te encumbres.

¿Es esto lo que tienes estudiado?
¿Son estas tus palabras y costumbres?
¿Aquel infame mozo aquí me nombras,
que cada día veo muerto en sombras?
    
¿A ese enemigo mío, que bebiera
su sangre, ¡vive Dios!, de mejor gana
que comer un faisán, quieres que diera
esa mujer, que, al fin, ya fue mi hermana?
No se me trate de esto, y considera
    
que no tenemos sangre más cercana,
y que es bien que se junte donde pueda
decir que igual o mejorada queda.
¿Es este el gran negocio que traías?

Los hombres como tú tan arrogantes,
    
que así se ríen de palabras mías,
vienen a dar en cosas semejantes.
Tú la darás, tras infinitos días,
a alguno de estos viejos mercadantes,
muy cargado de usuras y mohatras,
    
que es lo que tú codicias e idolatras.
Será, pues, su hidalguía muy notoria,
más famosa que fue Diana Efesia,
que quizá colgará su ejecutoria,
sin ser paño francés, alguna iglesia.
    
Tráigate a Pinabelo a la memoria,
blasfemarás diciendo muera, ¡oh, pesia!,
y tendrá ese mozuelo que aquí estuvo
mejor sangre que el rey don Jaume tuvo.
Calla ya, que es verguenza estar tan loco;
    
que si es pobre, cual dices, el mozuelo,
hacienda tiene, y aun caudal no poco
en muchas partes, que le ha dado el Cielo.

Hermano, a tanta rabia me provoco
solo en oír nombrar a Pinabelo,
    
que de otra boca que de propio hermano
no lo sufriera mi alterada mano.
Si en esto me has de hablar, tus libros toma,
toma tu ropa, y a otra casa vete,
que hay de Jerusalén voto y de Roma
    
sobre este caso, no una vez, mas siete.
Tu criado tendrá aparte que coma
sin tu plato, que honrado te promete
mi mano liberal, porque, en efecto,
hasta a tu mula regalar prometo.
    
Nadie quiero que de él hablarme pueda
en cosa que me da tantos enojos;
y si quieres la parte que te queda,
pártase hasta los últimos despojos.

El Cielo larga vida te conceda,
    
y antes me saquen otra vez los ojos
que a mi hermano mayor ofenda y canse:
tu cólera mi poco seso amanse.
Ponme las manos, dame de uno a ciento
golpes, como a una bestia, con un palo,
    
que yo no he de dejar tu acogimiento,
ni salir de tu amparo y tu regalo;
tú eres mi padre, a quien servir intento,
y por el mismo que perdí señalo:
yo soy tu hechura.

Paso, no me obligues…

    
Yo quiero, mi señor, que me castigues.

Alza, ¡Jesús!, del suelo, que estás loco.

¡Castígame!

Echaréme por el suelo.
Mi Lavinio, ¡ni tanto ni tan poco,
que esa humildad es buena para el Cielo!
    
No quiero que te tengas en tan poco,
que eres mi hermano y respetarte suelo
por tus letras, que fuera causa sola.—
¿Qué grita es esta? ¿No hay criados? ¿Hola?


¿Vive aquí el señor…?

¿Quién?

Creo
    
que no he de acertar su nombre.

¿Qué es lo que quiere, buen hombre?

Decirlo, en verdad, deseo:
el señor…

Él no lo acierta.

Escolasticus non est?

    
Máxime, Dómine.

Pues,
quid stamos in relierta?
¿A Virgilio no ha leído?

Sí leí.

Bien vió al piadoso
Eneas, del mar furioso,
    
salir roto y destruído.

Muy bien.

¿Y lo de Cartago?

Todo lo sé.

¿Y que de Elisa
trocó en congoja la risa?

Ya sé que la dio mal pago,
    
y como a Italia se fue
y con Turno peleó.

Así, ¡por Dios!, acertó.

¿Si busca a Turno?

Yo, ¿en qué?

¿Quién era aquella señora
    
por quien hicieron batalla?

Lavinia.

Ved si se halla
todo por ingenio. Ahora
a Lavinio busco.

¡Amén!
¡Que es el hombre de oro fino!

    
Así me llaman Rufino.

Sois, Rufino, hombre de bien.
¿Qué queréis?

Está aquí la mula.
Mi señor, el licenciado…

El corazón me lo ha dado,
    
que con saltos me atribula.
¿Es Feliciano?

Idem est.

¡Oh, pesia quien me vistió,
que tan despacio estoy yo!


Ya, señor, llegáis después.
    
Dadme esos brazos que aguardo.

Que habléis a mi hermano os pido.

Vos seáis muy bien venido.

Las manos, señor Gerardo,
que ha días que las deseo
    
y que hagamos amistad.

Yo las vuestras, en verdad.

¡Jesús, Lavinio! ¡Que os veo!
¡Qué hombre que estáis!

¿Pues qué? ¿He barbado
más que estaba cuando fui
    
vuestro camarada?

Sí.

El no verme os ha engañado.—
¿Qué hay de nuevo allá?

Mil cosas,
que despacio os contaré.

No ha mucho que en vos hablé,
    
y de algunas amorosas,
que de remedio carecen;
mas, al fin, lo han de tener.

¿Qué le podemos hacer?
Mis partes lo desmerecen.—
    
Pues, Gerardo, mi señor,
¿hay salud?

Para serviros.

¿Qué puede un hombre deciros
que adora en vuestro valor?
Que la fama y la opinión,
    
tan liberal, noble y franca,
que llevan a Salamanca
los que van de esta nación,
de manera han obligado
mi voluntad a quereros,
    
que desde entonces, sin veros,
os he visto ir retratado.
De este amor he dado muestras,
Gerardo, a muchos amigos,
y aun sospecho que hay testigos
    
de que adoro cosas vuestras.
Si luego no os escribí,
es porque tiempo aguardé,
y así, un año os engañé,
que de enfadaros huí.
    
Suplícoos me deis perdón,
que es lo que de vos deseo,
porque imposible me veo
de daros satisfacción.—

Oyes, que se me olvidaba:
    
maletas y mulas lleva
al mesón.

Cosa bien nueva
contra lo que yo pensaba.
No os lo sufrirá mi hermano.
Su huésped habéis de ser,
    
y que a mí se me ha de hacer
aquesta merced, es llano.
Decid que les den recado
y esas maletas subid
a mi aposento. ¡Hola! Oíd,
    
y llamadme algún criado.

¿Qué, en efecto, esto ha de ser?

No venís de Salamanca;
más necio.

En casa tan franca
más que esto se puede hacer;
    
por no causar pesadumbre,
más de la que un tiempo os di,
rehusaba estar aquí.

Dios, por quien es, os alumbre;
no hablaréis sin disparate.
    
¿Sabéis la casa en que estáis?

Sélo, porque vos gustáis
que en ella mis cosas trate;
y conozco su valor
de más de un año de trato.

    
Pues, ¿para qué sois ingrato
a mis entrañas y amor?
¿Qué hay por allá?

Lo que suele:
amigos, jugar, reír,
salir de noche, esgrimir,
    
y esto que nos cansa y muele:
pasiones de opositor.

Y rotular. Mas se olvidan.

Guardo la que le es debida
a vuestro hermano mayor.

    
Las damas faltan ahí,
castañas y tabladillo.

¿Tenéislo por mal ratillo?

¿Malo decís, pese a mí?
Pues, ¿qué tal es ir tras eso
    
y dar, si son arrogantes,
vaya a los representantes?
Que estoy en ello os confieso.

Como en Salamanca habláis,
todo es para mí latín.

    
Vos nos reprehendéis, al fin,
de que ha rato que escucháis,
y cosas que no entendéis.

¡Tengo ya celos, por Dios!

¿De cuál será de los dos?

    
De vos es; ¿no lo entendéis?

Siempre de mí tenéis celos,
como aun ahora se muestra,
por amar yo cosa vuestra.

Vos me los dais, y tendrélos.

    
Las manos, Gerardo, os beso
por la merced.

¡Hola, hermano!
que ha de ver mi hermana es llano.

¿Vos no veis que esto es exceso
siendo Laurencia, cual es,
    
por casar?

Allá se usa,
y de verla no se excusa,
si es que la ha de ver después;
porque es mala cortesía.

Mira que el hombre es galán.

    
¿Tan presto celos te dan?

No son, por tu vida y mía,
sino quitar la ocasión;
que me han dicho que tú fuiste
quien a casa me trujiste
    
el autor de la traición.

Una vez que Pinabelo
vino a hablarme, y aun a hablarte,
¿qué pudiera asegurarte
que aquel tu engañado celo
    
fue causa de tanto mal
como allí se te antojó?
Mas ¿tengo la culpa yo?

Yo, hermano, no digo tal.
Hable a mi hermana mil veces.
    
Aquí está Ardenio.— Camina,
llama a Laurencia.

Imagina
que cortesano pareces,
y oye, que la ha de abrazar.

¿También eso es de la Corte?

    
No hablo cosa que no importe.

Todo se debe de usar.

Es en Castilla la Vieja
la gente llana y segura.

Mucho el honralle procura;
    
pero, al fin, bien me aconseja.


Laurencia está aquí.

Llegad
y hablad, señor Feliciano.—
Porque lo manda mi hermano
que le abracéis, caminad.

    
Bien sea vuesa merced
a hacernos merced venido.

Yo soy quien la ha recibido
y espero mejor merced;
no entendí que mereciera
    
la de vuestros brazos.

Creo
que debéis a mi deseo
otro que más tierno fuera,
y también me lo ha mandado
mi hermano.

 ¡Gracias a Dios
    
que así tenemos los dos
nuestro enemigo engañado!

Sacad sillas.

¿Cómo estáis?

Loco de tanto contento.
¿cómo os diré lo que siento
    
del favor que me mostráis?

Tomad silla.

Aquí estoy bien.

Tú, aquí.

Bien estoy así.

¿Tan bien os halláis aquí?

Aquí está todo mi bien,
    
que Lavinio es mi pasión.

Creédselo, que es sin duda.

Quien lo que vos sabéis duda
tendráme en mala opinión.
Haced cuenta que algún preso,
    
a quien por cordel han dado
la comida, han sentenciado
hoy su delito y proceso
y le han dado libertad,
que tal estoy; pero quiero
    
dar de ella albricias primero
y prendas de voluntad.
Una pieza os he traído
de Holanda rica, extremada,
dentro en Portugal comprada.

    
¡Jesús! ¡Gran merced ha sido!

¡Qué hidalgo es el castellano!
¡Aficionándome voy!

Cuando yo tanto lo estoy,
bien podéis estarlo, hermano.

    
Flores de Ciudad Rodrigo,
que es lo que se estima allí,
dos cajas vienen ahí
y otras cosas que no digo,
porque todo es niñería.

    
¡Gran merced! ¡Bésoos las manos!

¿Son así los castellanos?
¡Qué buen modo y cortesía!

Cuando por Madrid pasé,
hallé y vi ciertos tocados,
    
que, por nuevos y no usados,
por serviros, los compré.
Esto os ofrezco también,
y mejor el pecho sano.

¡Qué hidalgo es el castellano!

    
Digoos que es hombre de bien.

También al señor Gerardo
truje un broquel y rodela,
que, aunque poco se desvela,
hay allí maestro gallardo,
    
y sé que son extremados
de piezas y clavazón.

Por ser, señor, cuyos son,
de mí serán estimados:
que en lo demás soy bienquisto.

    
Traigo una hoja extremada,
que yo sé que tal espada
hasta ahora no se ha visto;
esta y seis medias de seda
os traigo, y a vuestro hermano…

    
¡Qué hidalgo es el castellano!

Que olvidado no me queda,
traigo libros exquisitos
de Humanidad, extremados
y no mal encuadernados.

    
Daisle sesos de mosquitos.
Es para él cosa rara.
Pero aquí, señor, ¿qué haréis?

Estaré hasta que mostréis
al huésped torcida cara.

    
Estaréis toda la vida.

Él, al fin, está cansado;
mal rato le habemos dado,
démosle buena comida.—
Id, señor, a desnudaros
    
y un poco descansaréis.—
Y vos, Laurencia, ¿entendéis?,
hoy no haya vidrios avaros;
salgan las conservas todas.

Digo que todas saldrán;
    
hasta las mismas que están
guardadas para tus bodas.


Pues yo voy a desnudarme,
si me dais los dos licencia.

Comienzo a sentir la ausencia.

    
¡Qué bravo lisonjearme!

¿Lisonjear? Así Dios
me vengue de un enemigo
como es verdad lo que digo.

Bien: y están juntos los dos.

    
Yo lo creo. Adiós, que os guarde.


Adiós.

Luego, Feliciano,
entro allá.

¿Qué haré yo, hermano,
para un regalo, que es tarde?
Que el hombre me ha aficionado;
    
y no es bien que el primer día
de Cataluña se ría.

¡Cómo estás apasionado!
Después de faisán por hombre,
perdiz y una ginebrada,
    
buena vitela empanada
y algún guisado sin nombre;
después de gentil capón,
pastel, torta y manjar blanco,
vino del santo más franco
    
con anchovas y jamón;
después de alguna saboga
de Tortosa o verderol,
malvasía como un sol,
¿buscar regalo te ahoga?
    
Esto yo te lo daré
sin las conservas de casa,
y el hipocrás.

¿Eso pasa?
¿Por dónde te abrazaré?

Abrázame como hermano,
    
que sería bravo incesto.

Ven.

¡Ah, Dios! ¡En qué me has puesto,
Pinabelo o Feliciano!


No porque veáis el mar
como una selva cubierto
    
de naves que toman puerto,
Cintia, os habéis de espantar;
ni el ver arrojar en tierra
los fardeles embreados
por pilotos y criados
    
que una y otra nave encierra,
os hagan creer que vienen
a Gerardo Indias rendidas;
que son cosas que, entendidas,
algunos misterios tienen.
    
Soñaréisos que casada
con él sois una princesa;
pues crees que, si se pesa,
toda su grandeza es nada;
que debe más que heredó,
    
como quien su hacienda entiende.

¿Quién le compra ni le vende?
¿Helo puesto en precio yo?
La entrada que vos tenéis
por mi padre en esta casa
    
es la novedad que pasa
de lo que en Gerardo veis.
Que él sea pobre ni rico,
¿qué le va a mi pensamiento,
ni al vuestro en darme tormento,
    
con que a sus cosas me aplico?
Si a su casa voy, no ha sido
para visitalle a él,
aunque me dijeron de él
que estaba a la muerte herido.
    
Tengo a su hermana Laurencia
por parte del alma mía,
y no me amanece día
que no me aflija su ausencia.
Quisiera estar siempre allá
    
para no apartarme de ella.

Por cierto, es discreta y bella,
y en tal opinión está,
y no poco en la ciudad
se murmura de Gerardo
    
que esté tan remiso y tardo
y falto de voluntad
en casarla.

¿Eso os da pena?

Vase en eso poco a poco.

Más sabe en su casa el loco
    
que el más cuerdo en casa ajena.

Es esto cosa muy llana
y que se deja entender:
mas quien no toma mujer,
¿cómo casará a su hermana?

    
Qué, ¿también a él le queréis
casar por fuerza?

Importara
que Gerardo se casara
por las cosas que sabéis.

¿Yo? ¿Qué sé?

Su perdición,
    
sus mujeres y su juego.

No pase adelante, os ruego,
su ausencia y vuestra pasión;
que es cosa tan entendida
que la envidia os hace hablar,
    
y de véroslo infamar
estoy cansada y corrida.
Gerardo es hidalgo honrado,
y yo sé más bienes de él
que ponéis faltas en él
    
para darme a mí cuidado.
Y creed que a la mujer
de alto o de bajo nombre
desalabar tanto a un hombre
es obligalla a querer.
    
Al fin, tenéis por oficio
cansarme. Pues perdonad
si con esta libertad
os doy sospechoso indicio,
que tengo que hacer un poco.


    
¿No me basta aborrecido,
sino infamado y tenido,
Cintia, por Gerardo en poco?
Descubierta es la pasión
y la celada entendida,
    
todo en daño de mi vida
y afrenta de mi opinión.
Mas vendrás a mi poder,
que el tiempo hará por mí
que pueda vengarme en ti
    
como de propia mujer.


No había sabido que en mi casa estabas.
Entra si algún regalo tomar quieres.

¿Cuál, mi señor, se iguala al que recibo
con la merced de verte? Que dejando
    
mil partes que te hacen todo amable,
siempre, señor, he puesto en ti los ojos
para tenerte en el lugar de padre.

¿Llevan algún secreto esas razones
más de lo que se muestra en su apariencia?

    
Deseo yo he tenido con extremo…
¿qué digo con extremo?, con más fuerza
que se desean la materia y forma,
que en esto me salieses al camino
y alguna vez en ello reparases.
    
Si mereciese yo, si yo tuviese
méritos que me diesen tantas alas
que te dijese el pensamiento mío
de la manera que le engendra el alma
y de la edad que ya le tiene el tiempo,
    
dichoso, y muchas veces, lo sería.
Porque cuando, señor, me desechases
como cosa que indigna se te atreve,
declarado, en efecto, moriría,
que es de los desdichados gran consuelo.

    
Gran fuerza tiene en ti, por lo que he visto,
esta imaginación o pensamiento.
Pues como quien de sí desconfiado
en alguna ocasión se arroja presto,
así me acometiste luego en viéndome.
    
No soy nacido en tan remoto clima,
tan bárbaro no soy ni tan agreste
que no conozca que es tu pensamiento
querer gozar en matrimonio a Cintia;
y aunque ahora yo estaba descuidado
    
de deshacerme de tan buena hija
y no pequeña parte de mi hacienda,
te doy palabra, por tus muchos méritos
y el amistad que con tu padre tuve,
que, habiendo de casarla, será tuya,
    
y que ninguno en esto te prefiera.

Mil veces a tus pies quiero arrojarme,
y sin besarlos no me alzar del suelo.

No hagas eso.

¡Oh, padre de mi vida,
que nuevamente me la das y engendras!
    
¡Oh, Atlante, en quien se afirma mi ventura
y que mi cielo tiene ahora en hombros!
¡Oh, esperanza de todo mi remedio!
Si acaso por la hacienda me dilatas
ese infinito bien, yo estoy tan lejos
    
de querer más que a Cintia, que este día
entrará en tu poder cuanto yo tengo.
Yo te daré las llaves de mi casa,
mis libros te daré; tú me gobierna,
tú me rige, señor, y no permitas
    
que viva yo sin Cintia tanto tiempo.

Si tú quisieses serme tan buen hijo
que, como si te hubiese yo engendrado,
vivieses en mi casa, a mi gobierno,
no dudes de que a Cintia gozarías.

    
Señor, no habrá criado, no habrá esclavo,
no habrá animal tan vil en tu servicio
que con más sumisiones se te humille.
No me hace hablar amor en esto solo,
tu valor me hace hablar; no me dilates
    
lo que ya me prometes, si es posible.

Digo que será tuya, no lo dudes;
y pues con tanta priesa la deseas,
ya voy a dar principio a tu remedio,
que es justo que la parte esté avisada.


    
Vaya, señor, en tan dichoso punto
que a tu gusto no ponga inconveniente
aquella matadora de mi alma.
¡Oh, cómo entiendo que se queda al aire
Gerardo, confiado en su lindeza!
    
La diligencia es madre de la dicha.
Esto es llegar con sol a la posada,
y el que viene después, que duerma al fresco.
Mas ¿este no es Ardenio?—¿Dónde bueno?


Vengo de hablar a Cintia.

¿De qué parte?

    
De parte de Laurencia, mi señora;
que habemos hoy tenido en casa un huésped,
y le he traído no sé qué regalo.

¿Ordenólo Gerardo, por tu vida?

Si va a decir verdad, él se lo envía,
    
aunque el recado es cierto de su hermana.

Ya, Ardenio, se acabaron esas cosas,
ya cesaron recados y presentes,
ya es Cintia mi mujer; dilo a Gerardo.

¿Cómo, señor? ¿Casado estás con Cintia?

    
Hámela prometido ya su padre,
y hoy pienso que se harán las escrituras.

Mil años os gocéis.

Así que, Ardenio,
excusaréis de hoy más estos recados,
que me daría el veros pesadumbre.

    
Por mí, señor, aqueste será el último.
Quédate adiós.

Lo mismo di a Gerardo.


O que haya sido virginal verguenza,
o ser como es de condición tan áspera,
o tu desdicha, si es que no la agradas,
    
Cintia responde que de ningún modo
ha de ser tu mujer; y como en esto
el “sí” del hijo vence y es más fuerte
que el mandamiento y voluntad del padre,
de la palabra dada libre quedo.

    
¡Maldiga el Cielo el punto en que mis ojos
tan de veras el alma le entregaron,
pues tal efecto mi esperanza tuvo!
¡Tan presto bajo desde el cielo al suelo
por una voz, sin manos, despeñado!
    
No importa; que a tan grande desventura
en la desesperación habrá remedio.

¿Dónde vas de esa suerte?

¿Dónde, dices?

¿Ya por aquesto pierdes la esperanza?
¿Yo no soy padre? Si hoy no la he vencido,
    
mañana podrá ser. No desconfíes,
que no será de otro, sino tuya.

Dime, señor, palabras de consuelo;
háblame de esa suerte, y no me mates
con la resolución que me trujiste;
    
que el tiempo humilla los soberbios montes,
y yo entiendo que hará lo mismo de este.

Entra conmigo a mi escritorio un poco
por que valido y familiar te vea.

¿Qué importa, si la muerte me desea?


    
No dirás que no se ha hecho
como tú lo deseabas.

Bien se ve que todo estabas,
Lavinio, dentro en mi pecho.
Como eres el alma propia,
    
o a la que tengo conforme,
no haces cosa disforme
ni a mis discursos impropia.

Ya podrás por la ciudad
saber de tus enemigos.

    
Siendo yo y Lavinio amigos,
¿qué importa su enemistad?

Con todo, aqueso te importa.
Infórmate en qué ha parado,
porque espada de agraviado
    
mucho aguarda y tarde corta.
Sabrás también si casaron
esa mujer que servías.

Yo entiendo que ha muchos días
que mi suceso olvidaron.

    
No hay en eso que fiar,
que el que a otro hace agravio
no puede ser, siendo sabio,
que pueda seguro estar.
Pero, dejando estas cosas,
    
¡bueno tienes a mi hermano!

¿Qué dice del castellano?

Deja palabras ociosas,
pues su amor has conocido,
que darte su hacienda es poco.
    
Mas ¿dónde hallaste este loco
que tan bien hace el fingido?

¿No es extremado?

Eslo tanto,
que te desconocí a ti
en viéndole hablar así.


    
Presto al placer sigue el llanto.
¡Qué mala sobrecomida,
amigo Ardenio, me has dado!

Si esto hubiera imaginado,
antes perdiera la vida.

    
¿Qué es esto, hermano?

Es mi muerte,
es mi fin, mi sepultura.

¿Por qué extraña desventura
te lamentas de esa suerte?

Peor estoy que aquel día
    
que del falso Pinabelo
me quitó el castigo el Cielo…

 ¡Bueno estoy, por vida mía!

Y pues que ya Feliciano
—dejo aparte su valor,
    
por lo que es prendas de amor—
es nuestro tercero hermano,
delante de él lo diré.
Hoy Fineo se ha alabado
que está con Cintia casado.

    
¿Que a tan mal punto llegué?
¿Es dama que tú servías?

Era, Feliciano, aquella
que haber de vivir sin ella
como sin alma podrías.
    
¡Pluguiera a Dios que yo fuera
en busca de un Pinabelo
al más extranjero suelo
de la Citia o Libia fiera
y que no quedara aquí
    
para ver este suceso!

Nunca agravio tan impreso
a hombre en el alma vi.

Y puede ser que se alabe
de lo que verdad no sea.

    
¿Y es discreción que no crea
lo que en mi desgracia cabe?

Es tan cierto, que se firman
esta noche los conciertos.

¿Cómo sabes que son ciertos?

    
Porque en su casa lo afirman;
y porque él me dijo a mí
que a mi señor le dijese,
que cuando verdad no fuese
él no se atreviera así.

    
Dice bien. Yo soy perdido.
¡Oh, hermano! ¿qué puedo hacer?

¡Vive Dios, que no ha de ser
ese hablador su marido!
Que de algo ha de servir
    
llegaros al castellano.

¿Darme queréis, Feliciano,
esperanzas de vivir?

Sí que te doy esperanza,
solamente con saber
    
si te quiere esa mujer.

Dicen que es mujer mudanza;
y si desde anoche acá,
Feliciano, no la ha hecho,
yo sé que estoy en su pecho,
    
y aun adonde el alma está.

¿Desde anoche? ¿Tú eres sabio,
siendo principal mujer?
¡Vive el Cielo, que es hacer
a cuantas lo son agravio!
    
Si una mujer libre fuera
de las que quieren a dos,
no dudara yo, ¡por Dios!,
que aquesta mudanza hiciera;
que, aunque de aquesto te asombres,
    
en menos que desde ayer
yo he conocido mujer
que quiso ciento y tres hombres.

¡Bendígala Dios, amén!

Así, que si amor te tiene,
    
en él a fundarse viene
que esto se negocie bien;
porque el padre es muy forzoso
que a dar el “sí” la ha forzado,
y que tiene al desposado
    
por más tirano que esposo.
Escríbele con Ardenio
que esta noche, al dar el “sí”,
tú la sacarás de allí.

Eso es más fuerza que ingenio.

    
Oye hasta el fin, que no es justo
procures su vituperio.
Llevarla has a un monasterio,
el que te diere más gusto,
y ande el pleito, que si quiere
    
la mujer decir que es tuya,
aunque él alegue que es suya,
cualquiera ley te prefiere.

A mí me parece bien;
porque, fuera de este medio,
    
no encuentro yo otro remedio.

Y a mí, Lavinio, también.
Pero, ¿dónde hemos de hallar
gente honrada y de secreto
que nos ayude al efecto?

    
No la has menester buscar.
Vaya Feliciano allá,
que él solo, hermano, es bastante
con espada o con montante,
que bien diestro en todo está,
    
y en Salamanca no tiene
hombre tan grande opinión.

¿Eso más?

¡Es un león!

Pues alto: el salir se ordene.—
Feliciano, en tu consejo
    
me resuelvo.

Y aun aciertas;
déjame a mí con las puertas.

En todo mi honor te dejo;
armarémonos los tres,
que bastamos.

Y sobramos.

    
Pues, hermanos, los dos vamos
a saber si verdad es.—
Y aguárdenos Feliciano.

Entreténgale Laurencia,
por que tenga más paciencia.

    
¿Es uso de allá?

Es muy llano.

Di, Ardenio, que baje luego,
y partámonos los dos.—
¡Adios, Feliciano!

¡Adiós!

¡Qué bien los junto y allego!


    
A entreteneros me envían;
¿cómo os he de entretener?

Con solo dejaros ver
mil pensamientos podrían.
¡Gracias a Dios que ha venido
    
nuestro enemigo engañado
a vivir tan sin cuidado
del que de vos he tenido!
Ved si con los Cielos privo,
ya que tuve estrella ingrata,
    
que él por Italia me mata
y dentro en su casa vivo.
Toda su imaginación
es matar a Pinabelo,
y permite ahora el Cielo
    
que al mismo tenga afición.
Mirad, pues, Laurencia mía,
si es bien que me la tengáis
y a entretenerme vengáis,
ya que no la noche, el día;
    
que yo no sé cuándo Amor
darme el galardón presume
de este ardor que me consume;
y ha de ser siempre mayor;
que con ver en lo que paso,
    
que ya infinito parece,
cuanto más sufro, más crece,
y es más cuanto más me abraso.

Si os entretenéis con penas,
volveránse a entrar las glorias,
    
y más si tocáis historias
de tantos discursos llenas;
que bien veis que culpas mías
no os tienen a vos así,
pues también pasan por mí
    
los años de aquesos días.
¡Hablad en darme las manos
antes que testigos vengan!

Será, cuando así me tengan,
quejas y dolores vanos.
    
Dadme, que con este lazo
como estoy siempre me hallara,
que a fe que no me quejara.
Pero…

¿Qué?

¡Dadme un abrazo!
que, ¡vive Dios!, que estoy tal,
    
que ya me salen colores
para pediros favores.


¡Ay, Dios!

¡Que no haré mal!

¡Noramala acá salieron!

¿Qué es eso?

¡Si me ha mordido!

    
¿No me dirás lo que ha sido?

¡Ved a qué punto vinieron!

Traía yo de Madrid,
en una caja metida,
una culebra fingida…

    
¿Qué fue lo demás, decid?

¿Cómo fingida?—Él me dio
una caja presentada,
de estas de Flandes, pintada,
de donde, abierta, salió
    
una enroscada culebra,
que la cara me ha mordido.

Era de arambre torcido,
que, puesto al fuego, no quiebra,
y hace melindres la boba.

    
Pues yo confieso de mí
que, el temor de oírlo aquí,
del rostro el color me roba;
pero váyanse a encender
velas, que vendrá mi hermano.

    
¿No es temprano?

No es temprano,
que acaba de anochecer.

Ven y encenderemos.

Ven.

¡Que nos junte el enemigo
y nos persiga el amigo!
    
¿Qué suerte es esta, mi bien?

Yo espero tiempo tras este
en que, con mucha bonanza,
logremos nuestra esperanza
sin que este temor nos cueste.
    
¡Bien dicen que nunca amor
se goza a puertas abiertas!

¿Cuándo cerraré esas puertas
a la gente y al temor?
Mas ya están entrecerradas,
    
y yo a tus brazos me inclino.


Manda, señora, a Rufino
que no burle a las criadas.

¡Oh, noramala vengáis!

O son celos o malicia.
    
¿Fue la burla con Felicia,
o de qué los agraviáis?

No sale jamás de entre ellas,
contra el orden de esta casa,
con juegos de pasa pasa
    
y otras invenciones bellas;
que trae lagartos, ardillas
y otras sabandijas mil,
con que piensa, muy sutil,
derribándolas, rendillas.
    
Tras esto, se hace gitano,
y que es astrólogo jura,
diciéndoles la ventura
por las rayas de la mano.

¿Hay más?

¿Aquesto no basta?

    
Por cierto, ¡gran vituperio!
¡Qué palacio o monasterio!
¿La cocina queréis casta?
Andad, no salgáis aquí.

No importa, que yo haré luego
    
de las manos otro juego.

¿Quién no me persigue a mí?

No es esto persecución
siendo al tiempo semejante;
¡no seáis, por Dios, amante,
    
melancólico y llorón,
sino los brazos me dad,
que nadie lo estorba ahora!

¡Quién viviera a mi señora!


¡Tened, hermano, esperad!

    
¿Por qué, Lavinio?

Estase despidiendo
Laurencia del amigo Feliciano,
y es sin duda mejor que no nos vea,
porque si sabe acaso a lo que vamos,
como hermana y mujer, tendremos lágrimas.

    
¡Mis hermanos son estos! ¡Gran desdicha,
si nos han visto, corre por nosotros!

¡Todo es paz de Castilla; no los temas!
Recógete.

¡Oh, si el Cielo los cegase!


¿Qué hay, Feliciano?

He estado entreteniéndome
    
mientras habéis estado en la visita.

¿Y aun te entretienes más de lo que es justo?

¿De qué manera?

Somos descorteses
en hacerte esperar.

¿Qué hay de las bodas?

Bien nos pueden dar armas—¡Hola, Ardenio!

    
¿Señor?

Danos tres jacos y rodelas,
y baja dos espadas, las mejores.

Ya yo tengo quitada la sotana.

Pues yo no soy en esto perezoso.

 ¡Oh, corazón, mirad que hoy es el día!
    
Esa señora, ¿está avisada?

Ahora
le di el recado a una criada suya,
y dice que a la puerta nos aguarda.

Pues ¿qué hacemos aquí? Que me revienen
mil corazones dentro de las carnes.


    
Armas tenéis aquí.

Vístete.

Vístome,
aunque fuera mejor desnudo el pecho.

Siempre a una prisa hizo una cinta falta.
¡Mal haya quien te tiene de esta suerte!

Remediallo y callemos.

Esta hoja
    
lleva a mi cuenta.

¿Es tiesa?

Es de Toledo.

Dígolo porque siempre, donde hay chusma,
todo lo más es fino espaldarazo.

¿Estamos ya bien puestos?

Por mí, vamos.

Lleva esta ropa arriba.

Caminemos.

    
¡Dios os traiga con bien!

No hables tanto,
que de cualquiera cosa tomo aguero.

¡Aguero! ¿Eres Mendoza?

¡Nunca creas
si no es el daño que por ojos veas!


Aunque para hacer las escrituras gusto
    
de convidaros como a deudos tales.

Has hecho en avisarnos lo que es justo
y en negocios que son tan principales.

¿Muestra Cintia en casarse algún disgusto?

De ello ha dado con lágrimas señales;
    
pero ha podido más mi mandamiento.

Nunca forzado es bueno el casamiento.

Muy honrado es Fineo.

Al otro día,
después del desposorio están contentas
la más helada y la que no quería.

    
¡Justamente del yerno te contentas!

Ya está vestida, ya tiene alegría.

Pues ¿qué dilatas lo que hacer intentas?

Ando como arrojado de un trabuco.

Ya se entraron los viejos y el caduco.

    
Pues que es menester, haz la seña luego.

¡Ce! ¡Ce!

Ya te aguardaba, señor mío.
Llévansela.

Elena en brazos, a pesar del Griego.

¡Que la llevan! ¡Qué extraño desvarío!

Saldré arrojando por los ojos fuego.

    
Habrá a la puerta quien te quite el brío.

¿Tú, robador cruel?—¡Prendedlo o muera!

No puedo ahora, hasta que Dios lo quiera.





Los indicios son bastantes
de que la robastes vos,
    
y pruébase que los dos,
Gerardo, fuisteis amantes.
Hay criado que ha jurado
que mil papeles os dio.

Confieso quererla yo
    
y que fui de Cintia amado.
Mas por solo este deseo
no me ha de ser demandada,
si se fue desesperada
por no casar con Fineo.

    
No me está bien arguir
con vos si es bien hecho o no,
ni a cualquiera reo yo
las leyes le he de decir;
todas ellas os condenan.
    
Con paciencia y discreción
la verdad y la razón
los enemigos refrenan.
Si estos han falso jurado,
¿qué daño os puede venir?

    
La molestia de sufrir
testimonio tan pesado,
y que no quisiera andar
del necio vulgo en la boca.

Yo he de hacer lo que me toca,
    
habéisme de perdonar.
¿Qué gente hay en casa, fuera
de la señora Laurencia?

Saldrán a vuestra presencia
si mandáis.

Eso se espera.
    
Hacedles venir aquí.

Voy.

Está ya casi probado
haberla él mismo robado.
¡Y está quejoso de mí!

Él la debe de tener
    
en alguna casa oculta.

No sé yo qué dificulta
si la tiene en su poder:
que mejor le está a Doristo
casarla con él.

Ya viene
    
la gente.

¿Esta sola tiene?

¿Hay quien jure que te ha visto?

Pues era venir en vano
sin bastante información.
Estos mis criados son
    
y este Lavinio, mi hermano.
Si alguien queda en casa es gente
que no puede hacer el caso,
que es dueñas y esclavas.

Paso,
que lo mejor está ausente.
    
¿Adónde habéis escondido
un herido que lo fue
aquella noche?

No sé
que tal noche fuese herido.—
¿Hola? Llama a Feliciano.

    
Este es el más importante.

Sabed que es un estudiante
grande amigo de mi hermano.
Es de Castilla y no entiende
el uso de aquesta tierra,
    
y así, por momentos yerra
y a los más que trata ofende.
Embistiéronle a la puerta
cuatro o cinco de cuadrilla,
que fue grande maravilla
    
librarse no estando abierta;
y de esto son las heridas,
de que ya está sano.

¡Ah! ¿Sí?

¿El Gobernador a mí?
¿Hay que me quieras o pidas?

    
Dicen que tú defendiste
de que Cintia se cobrase,
castellano.

¿Es burla? Pase.

Y que en esto herido fuiste.

Ni a Cintia en mi vida vi
    
ni en tal robo soy culpado:
villanos me han maltratado,
a quien menos conocí,
de quien venganza deseo.

Id escribiendo.

Eso hago.

    
Poco en eso satisfago
a Doristo y a Fineo.—
Y vos, Lavinio, ¿no fuisteis
con ellos?

Digo que no.

Pues en verdad que sé yo
    
dónde el sombrero perdisteis.

Mal se puede eso probar,
porque un sombrero no es prenda
tan conocida que ofenda
a quien no lo suele usar.
    
Mi ordinario es el bonete.

Está bien.—Y este ¿quién es?

Ardenio soy.

No me des
más señas. ¡Rico alcahuete!

¿Yo, señor?

Tú, que has llevado
    
a Cintia recados.

¿Yo?

¿Qué importa que digas no
si este es negocio probado?
¿De dónde eres?

Soy, señor,
de Perpiñán.

¿Cuánto va
    
que antes de mil días está
sirviendo al Rey de pintor?

Yo no lo supe en mi vida.

Pues aprenderálo, hermano,
cuando el pincel en la mano
    
pinte en la mar extendida.—
Y tú, moza, ¿por ventura
viste armarse de concierto
estos hidalgos?

Por cierto,
que yo no he de ser perjura,
    
porque no vengo de gente
que negará la verdad
por interés ni amistad.

Hablas bien y honradamente.

Estaba yo en mi aposento
    
y sentí tanto ruido,
como de hierro caído,
que me asombro si lo cuento;
mas luego perdí el temor
que me tuvo entonces muda,
    
y dije entre mí: “Sin duda
que se arma mi señor.”
Fui a la cocina en un vuelo
por ver desde allí lo que era,
y vi que era la espetera
    
que estaba toda en el suelo:
que como cayó de alto
y sobre los platos dio,
desmayada me dejó
del ruido y del sobresalto.

    
Si acaso no te tuviesen
por mujer flaca, ignorante,
sin duda que aquí delante
cien azotes darte hiciera.
¡Hermosas armas han sido!

    
¿No he de jurar la verdad?

¡Desvergonzada, callad!

Pues callo, y estoy corrida.

Vos ¿qué hacéis allá detrás?

Adonde me toca estoy.

    
¿Sois criado?

Siervo soy.

¿Y estudiante?

Y eso más.

¿De dónde sois?

De Castilla.

¿De qué lugar? Hablad, pues.

Soy, señor, de Leganés.

    
Por cierto, una hermosa villa.

¿No? Pues en verdad que en ella
hombres famosos ha habido.

¿Quién?

Un contador, que ha sido
famoso y de mala estrella,
    
y yo, que en todas las ciencias
soy maestro universal.

Eres necio general
en muchas impertinencias.
De este negocio ¿qué sabes?

    
Latet omnino ¡por Dios!,
que a esas horas bien veis vos
que hay silencio entre hombres graves.
Yo super libros estoy
y no me curo de cuentos.

    
¡Qué graciosos juramentos!
Probando la causa voy.
¿Cómo te llamas?

Mi nombre
tiene mucho que entender.

¿Qué nombre puedes tener
    
que no entienda cualquier hombre?

Es peregrino vocablo.

¿Qué hace de meter ripio?

Porque tiene su principio
de despedida del diablo,
    
y el fin del nombre más raro
que al oro le suelen dar.

Ya te puedes declarar.

Oye, que así me declaro.
Cuando algún diablo se va
    
¿no va haciendo ¡ru!?

Sí hace.

Si el principio satisface,
el fin se satisfará.
¿Cuál epíteto más dino
al oro le darás tú?

    
¿Yo? Fino.

Pues “fino” y “ru”,
¿qué dirá?

Dirá Rufino.

Pues ese es mi nombre.

Basta,
que tiene el hombre primor;
mas es un poco hablador,
    
y que le viene de casta.
Feliciano y la criada
solos en casa se queden;
los demás conmigo pueden
venir.

Serviros me agrada.—
    
Entrate tú, amigo, allá,
y esto a Laurencia le di.

Ea, pues, vamos de aquí,
que Cintia segura está.
Yo aseguro no se pierda.

    
Feliciano, oye.

  ¿Es secreto?

Si este me prende, en efecto,
que es peligro se me acuerda
llevar conmigo estas prendas.

Andas tan bien como sueles.

    
Dale a Cintia estos papeles.

Haré lo que me encomiendas.

Y ese cordón de cabellos
con este verde listón,
que si no hubiese prisión
    
volveré a vella y por ellos.

Vete y déjame hacer;
que aventuraré mil vidas.

Bien lo han dicho estas heridas,
no es más prueba menester.
    
Vuesa merced me perdone.
Ya podemos ir de aquí.

No llevéis, Gerardo, así
testigo que no os abone.


¡Raros y extraños excesos!
    
Yo no puedo imaginar
en qué tengo de parar
según andan mis sucesos.
Este, enemigo me llama
y jura quitar mil vidas,
    
cuando me dan mil heridas
por defender a su dama.
Él está bien obligado:
creo que ha de haber concierto
entre el amigo encubierto
    
y el enemigo engañado.
Porque ya el no perdonarme
brava ingratitud sería.
Creo que se acerca el día
de probarle y declararme.
    
Pero Cintia viene aquí.—
Mal sufrís el esconderos.


Salgo, Feliciano, a veros
por saber nuevas de mí.
Mi Gerardo ¿qué se ha hecho?

    
Llevóle el Gobernador.

¡Bien me lo dijo el temor
y el alma dentro del pecho!
¿Preso irá?

Presunción es,
porque hay brava información.
    
Temiendo, pues, su prisión
me habló en secreto después
y estos papeles me dio,
por lo que resultar puede
cuando ahora preso quede.

    
Querrá que los guarde yo.


Siempre tuve estos recelos;
que Pinabelo es galán.
Hablando a solas están.
Declarados son mis celos.
    
Desde que a Cintia escondida
tiene mi hermano en su casa,
de este mal que el alma abrasa,
se me consume la vida.

Mételos dentro del pecho,
    
porque es sagrado lugar
donde no te han de mirar.

Bien has dicho.

Bien has hecho.

Ayúdame, por que estén
bien escondidos.

Están
Ayudándola a ponerlos en el pecho.
    
tan bien, que no los verán
los linces, que tanto ven.

¡Cuál vienen al pecho estrechos!

¿Qué he visto? ¿Hay mayor maldad?
¿Que con tanta libertad
    
osó tocarle los pechos?
¿Qué hago que no deshago
los pechos y el falso dueño?
¡Ah, fe de los hombres: sueño,
siempre nos dais este pago!

    
Este cordón de cabellos
me dio con este listón.

Aunque conozco el cordón,
los cabellos no son ellos.
Sin duda a alguna mujer
    
de celos se los quitó,
y él en su lugar buscó
otros que poder poner.
¿Hay semejante maldad?

Bien dicen que la mujer
    
es de ordinario, en creer,
la misma facilidad.
Espera, cotejaré
con los tuyos los cabellos,
que si no son como ellos,
    
digo que en hombres no hay fe.

Puede ser que mis recelos
fabriquen esta montaña.
¡Hasta en cabellos engaña
esta ceguedad de celos!
    
Por mi fe, los mismos son.

¡Los cabellos la ha cortado!

De haberme desengañado
te quedo en obligación.

¡Que los pechos le tocase
    
y los cabellos le diese!

Quien a los celos creyese
ni un cabello le fiase.

Gerardo tarda; no aguardo
que venga, ni tú le esperes.

    
Pues si tú a la cárcel fueres
dale este abrazo a Gerardo,
y quédate adiós…
Abrázanse.

Adiós.

Que yo me vuelvo a esconder.

Holgádome he de saber
    
que estéis tan tiernos los dos.
¡Bravo favor y regalo
para ser negocio ajeno!

¡Por Dios, que es eso muy bueno!

¡Por Dios, que ha de ser muy malo!
    
Pues ¿cómo que en ocho días,
herido y muerto en la cama,
has conquistado esta dama?
¿Es ciencia o hechicería?
Aunque mejor lo atribuyo
    
a su mucha liviandad,
si va a decir la verdad,
que no al lindo talle tuyo,
que no eres lindo, por cierto.

Si son burlas, ya son muchas.

    
Puras verdades me escuchas,
aunque mentiras me han muerto.

¿Verdades? ¡Tú vienes loca!

No vine aquí sino cuerda;
mas para que el seso pierda
    
harta razón me provoca.
Dame luego los cabellos
que la cortaste.

¿Yo? ¿A quién?

A los ojos que lo ven
¿lo niegas por no perde ellos?
    
Dámelos al punto aquí,
o daré voces al Cielo
que digan que Pinabelo
está en mi casa.

Eso, sí;
la con el secreto en tierra
    
por tus quimeras y antojos.

Todo lo han visto mis ojos.

La vista mil veces yerra.
Mira que te has engañado.

¿Luego también negarás
    
que al pecho tocado la has
y que un abrazo te ha dado?

Hasta saber lo que es eso,
no has andado bien compuesta.

Por lo que tanto me cuesta
    
¿no quieres que pierda el seso?
¿Esa es, traidor, la amistad
que le debes a mi hermano?

Escúchame.

Todo es llano
y publica tu maldad.

    
Si te digo lo que ha sido
y quedas bien satisfecha,
¿no perderás la sospecha?

Yo lo he visto, fementido;
yo te la echaré de aquí,
    
y a mi hermano le diré
lo que he visto y lo que sé
para vengarme de ti.

¡Laurencia!

Que no hay Laurencia.


¡Laurencia, señora mía!
    
¿Con cuál desdicha podría
dejar de haber competencia?
Ahora, al fin, vil fortuna,
¿me guardaste este pesar?
¡Bien te suelen comparar
    
con los cuartos de la luna!
Agua me diste al postrero
por que mis ojos la viertan.
Bien con este se conciertan
el segundo y el primero,
    
que bello sol he gozado
sin agua o mal tiempo alguno.
Pero este fin importuno
fue del principio pasado.
¿Qué haré para remediar
    
tan gran locura de celos?
¡Ah, Cintia! Nunca los Cielos
te me dejaran hablar,
o, al tiempo que te cobré,
los contrarios me mataran.
:

    
Todos lo mismo declaran.
Pleito seguro tendré.

Mejor sería decir
la verdad, si ha de parar
en que te quieres casar.

    
Huelgo de verte venir,
y en eso yerra tu hermano;
hasta saber lo que pasa,
no pida el romper la casa
ese viejo; pues es llano
    
lo que el Códice declara
De raptu virginum.

Todo
lo he mirado.

Y ¿en qué modo
con la verdad se repara?

Porque le está bien al viejo
    
mejorarse con mi hermano.

Ahora digo que es sano
el admitir tu consejo.

Mientras eso averiguáis
a mi Cintia voy a ver,
    
que no hay ley donde hay querer,
y aquí de leyes tratáis.

Ve en buen hora, que ya hice
lo que quedó concertado.

Siempre tú me has obligado.

    
Mi voluntad satisfice.

¿Cómo va de las heridas?

Ya veo que están curadas,
que fueron de mujer dadas
y de hombre recibidas.

    
De eso estoy bien satisfecho;
y estalo tanto Gerardo,
que antes de mañana aguardo
que resulte en tu provecho.

¿De qué suerte, mi Lavinio?

    
Que te pese puede ser,
que mal puedo yo saber
tu voluntad y desinio,
aunque no es cosa posible.

Dímelo, que es claro y llano.

    
Viendo Gerardo, mi hermano,
que pagarte es imposible
las muchas obligaciones
y esas heridas también,
y porque te quiere bien,
    
que esto es abreviar razones,
te quiere dar a Laurencia,
para paga, en matrimonio
y en dote su patrimonio,
que a fe que no es mala herencia.

    
¿Estás burlando conmigo?

Hoy quedó determinado;
llamarme puedes cuñado.

Cuñado, señor y amigo,
y besarte dos mil veces
    
esos pies.

Alza del suelo.
¿Eso has de hacer, Pinabelo?

Eso y mucho más mereces.
Estoy loco, estoy de modo
que el corazón me revienta.

    
Cuando caigas en la cuenta
podrás pagármelo todo.
Y quédate ahora adiós,
que voy a dar otro aviso.

¿Qué Eurialo ni qué Niso
    
ha de igualarse con vos?


Ya no eres vil, espléndida fortuna,
ni madre de cruel desconfianza;
ya no tienes infame semejanza
con los nublados cuartos de la luna.
    
Ya no eres a los fines importuna
del que principio favorable alcanza,
pues que das posesión a mi esperanza
cuando me vi sin esperanza alguna.
Hoy sale de mi pleito la sentencia
    
última y en favor; hoy me conceden
la fortuna y el tiempo a mi Laurencia,
para que los que penan ciertos queden
que el tiempo, la esperanza y la paciencia,
aunque se tardan, cuanto quieren pueden.


    
Si al cielo viese en el templado mayo
bordado el manto azul de estrellas puras,
de tempestad seguro no estaría.
Si viese el mar tranquilo como el cielo,
sin delfín que sus aguas remolcase,
    
sino con un combate sosegado,
de tormenta seguro no estaría.
Si de un príncipe fuese tan privado
que jamás me negase afable el rostro
y mandase su hacienda y sus entrañas,
    
de mudanza seguro no estaría.
¡Oh, falso amigo! ¡Oh, falso castellano!
Tú eras el sereno y claro cielo,
tú el mar tranquilo, tú el afable príncipe.—
Mas, hele aquí… No importa que me escuche.

    
De Lavinio he sabido que ha llegado
a su punto el amor que me tenías,
y que este grande mío y el deseo
que tuve de servirte y agradarte
hoy con inmensa paga remuneras.
    
Indigno soy de emparentar contigo;
de las virtudes, méritos y partes
de tu hermana Laurencia soy indigno;
pero si ya tu amor llegó a este punto
cuando del mío vienes satisfecho,
    
en Feliciano tienes un esclavo,
y a tus pies.

No te humilles, que esas cosas
me han hecho a mí fiar de algún mal pecho.

¿Cómo me hablas con torcido rostro?
¿Qué color es aquése y qué semblante?
    
¿Hete ofendido en algo, por ventura?

Hasme ofendido, ingrato Feliciano,
no menos que en el alma y en la vida.

¿Yo a ti, Gerardo, ofensa en honra y alma?

Tú a mí.

Pues yo las pierda entrambas juntas,
    
porque no hay maldición que se le iguale,
si aun con el pensamiento te he ofendido.

¡Ah, Feliciano! ¡Quién pensara aquesto!
¡Qué triste fin has dado a tal principio!
¡Qué amigo en mí has perdido! Estoy que rabio
    
pensando que traidor tal hombre sea.
Apenas de verguenza no te miro;
tanto, que te sacara esa vil sangre
si no se hubiera en mi favor vertido,
por cuya falta de la mía pensaba
    
darte en Laurencia la que más podía;
mas ya ni aun verte ni escuchar tu nombre.

Si no supiera ser condición tuya,
con voz más alterada respondiera.
No tienes otra falta, ¡vive el Cielo!,
    
sino esa fiera cólera insufrible
y ese espíritu bajo de venganza.
Bien sé lo que buscaste a un Pinabelo
para matarle porque agravio te hizo,
y hiciste temerarias diligencias,
    
y que no puede el curso de los años
hacer que tan pequeña ofensa olvides.
Sepamos qué es la mía.

Dime: ¿es justo
que un hombre que es mi huésped, que es mi hermano
y que vierte su sangre en mi defensa
    
trate de amores con mi esposa Cintia?
¿Que el pecho toque y el cabello corte?
Y aquí no hay que negar. Laurencia propia
me dice que lo vió, y aun en decillo
me aseguró que tú no la mirabas,
    
cosa que alguna vez me dio sospecha.
Pasóme las entrañas, y no pienso
que Cintia de aquí salga como debe
y quede el falso amigo, mas que entrambos
se junten y se vayan donde quieran…
    
¿De qué te ríes? ¿Por ventura burlas
de cosas que me llegan a la honra?

Río de ver por qué camino extraño
en lo que dice se engañó Laurencia.
Y por que sepas la verdad de todo,
    
yo la hablé para darle tus papeles;
llegué para ayudarla, y, con respeto,
toqué a su pecho y no de otra manera.
Diciéndome después que los cabellos
no eran los suyos, por disculpa tuya
    
llegué al cabello para cotejarlos;
el abrazo después por despedida
fue para que a la cárcel lo llevase;
y si llegó conmigo a tal llaneza,
fue porque le es notoria la de entrambos.
    
Esto es verdad, y nunca, por tu vida,
pues eres cuerdo, afrentes tus amigos,
ni menos a tu cosas, hasta tanto
que sepas la verdad.

¡Válgame el Cielo!
¡Qué extraño enredo y qué notorio engaño!
    
Por vida de la cosa que más quiero,
y luego tuya, si no son iguales,
que si Laurencia ya no fuera tuya,
que había de encerrarla en monasterio
para siempre jamás a vida o muerte,
    
o hacer en ella algún cruel castigo.
¡Que me haya hecho afrentar a las personas
que en esta vida más respeto y quiero!
¿Tú piensas que eres solo el castigado
de mi maldita cólera y mi lengua?
    
¡Vive Dios, que le he dicho a Cintia cosas
que le costaron infinitas lágrimas!
Desmayada en su aposento queda;
mas, ¡ay de mí!, ¿no es esta?—¿Dónde bueno,
esposa mía, con aqueste manto?
    
Sin duda, apostaré, que se os olvida
que os he robado y tengo aquí escondida.

Voy adonde pueda hallar
el crédito que perdí
cuando, perdiéndome a mí,
    
deshonra vine a ganar.
Voy a llorar, que mi honor
por un hombre aventuré,
que le vino a faltar fe
cuando tuvo más amor.
    
Voy huyendo un mercader
que, sin haberle faltado,
a la cárcel me ha llevado
soñando que pudo ser.
Voy huyendo un pecho honrado,
    
si este honrado no es incierto,
que le di crédito abierto
y él me lo dio limitado,
y voy huyendo del nombre
de un hombre que en el creer
    
ha tenido de mujer
más parte que no de hombre.
Al fin, salí por Gerardo
y a Feliciano he querido.
¡Qué dos honras he perdido,
    
sin la tercera que aguardo!
Una en salir de mi casa
y otra en dejar por quien fue,
y la que esperar podré
ya creo que por mí pasa.
    
Pues desesperada voy
donde vean que salí,
para que vuelva, ¡ay de mí!,
de la manera que estoy.

No llores, Cintia querida,
    
que ya estoy desengañado,
y yo haré de este pecado
la penitencia debida.
De Feliciano he sabido
todo lo que allí pasó;
    
si Laurencia se engañó,
¿qué culpa habré yo tenido?
No os parezca liviandad
el darle crédito así,
que es mi hermana, y yo creí
    
que me dijera verdad;
que si otro me lo contara
que menos mi sangre fuera,
no solo no lo creyera,
pero sé que le matara.
    
De los disgustos pasados
podéis darme penitencia,
que yo haré que de Laurencia
quedemos los dos vengados.

Ya tarde perdón alcanzas,
    
que no he de tener amor
a un hombre que de mi honor
no tiene dadas fianzas.
No quedaré si hasta el cielo
la voz te viese poner.

    
Todo aquesto ha de llover
sobre el pobre Pinabelo.
¡Por qué extraño pensamiento
de una loca y otra ingrata
la suerte me desbarata
    
mi deseado casamiento!

Que no hay decirme ternezas;
que no hay abrazarme ya.

Pertinaz tu pecho está.
¡Qué presto a matarme empiezas!

    
Si de algún hombre deseo
de mi casa imaginaste
que me sacó, saber baste
que dejé por ti a Fineo.
No me abraces.


¡Bien están
    
la dama y el desposado,
uno con otro abrazado,
dando celos al galán!
¿Es eso echar de la casa
quien tu amigo solicita?

    
¡Fiera, que a Medea imita
y que donde llega abrasa;
lince de vista engañada
que vió lo que no entendió;
falso antojo que engañó
    
y al tocar fue poco o nada;
enfermo con calenturas
que despierto ve quimeras;
necio amigo, que por veras
mintiendo matar procuras;
    
araña vil, que acostumbra
ponzoña hacer la flor tierna;
luz encerrada en linterna
que a mil ciega y a uno alumbra;
hombre en cariños inciertos,
    
que de mil sombras se duele;
león de Albania, que suele
dormir con ojos abiertos;
pájaro que hasta la red
trae mil de su nación;
    
letra escrita con carbón
que hace burla en la pared…
vete delante de mí
o verás como en ti hago,
por ventura, el mismo estrago
    
que en mí has hecho!

Vuelve en ti,
que si engañado te han
de nuevo te desengaño;
que Cintia busca tu daño
y es tu amigo su galán.

    
¡Perra, pasaréte el pecho!
 Saca la daga.

¿Daga, traidor?


¿Qué ruido
es este?

¡Hermano querido!

¿Daga para ti? ¿Qué has hecho?

¿Qué quieres mayor maldad
    
que de Cintia y Feliciano
dice…?

Repórtate, hermano.

Y se afirma que es verdad.

¿Qué puede de ellos decir?

Dice que se quieren bien.

    
¿Hay más?

Y dice también…

Ahora no quiero oír,
porque yo sé la ocasión;
y culpo en esto a mi hermana,
que puede, como liviana,
    
pedirte humilde perdón.

De vos, señora Laurencia,
formo queja en que digáis
lo que no veis y ofendáis
la de Cintia y mi inocencia.
    
Que unos papeles le daba
de Gerardo, que en el pecho
le pusiese satisfecho,
que esto de mí se fiaba,
y el llegar de los cabellos
    
fue cotejar el cordón,
por darle satisfacción,
que dijo que no era de ellos.
El abrazo que me dio
a la cárcel le llevaba,
    
porque ni a mí se me daba
ni le recibiera yo.
Y pues soy tan desdichado,
hoy a Castilla me iré,
donde escarmentar podré
    
en el ejemplo pasado;
y así, a Lavinio y su hermano
pido licencia.

¿Licencia?

¡Qué aquesto ordene, Laurencia,
tu pensamiento liviano!
    
Llégate, deténle allí,
y pedirásle perdón.

Si no sabéis lo que son
mujeres, sabedlo en mí.
No pudiera merecer,
    
señor, el perdón que os pido
a no haberle merecido
por errar como mujer.
Confieso, y por grande error,
que vi aqueso desde lejos
    
y de donde los espejos
hacen el rostro mayor.
No deis pena a mis hermanos,
ni os vais a Castilla así,
que se vengarán de mí
    
y pondrán en mí las manos.

Si vos me pedís perdón
con lágrimas, yo ¿qué haré?
Digo que me quedaré,
aunque esté sin ocasión,
    
o con ella, hasta el día
del juicio por la tarde.

¡Mil años el Cielo os guarde!
¿Qué decís vos, Cintia mía?
¿No me habéis de perdonar?

    
Con que estéis desengañada,
os tengo ya perdonada.

También me habéis de abrazar.


No hay que llamar; entrad, que yo lo mando.

¡Justicia es esta!—Cintia, arriba presto.

    
¡La voz he conocido de mi padre!
 

Todos juntos están aquí; no falta,
señor Doristo, más que vuestra hija.

Podrá Gerardo dármela.

Eso creo.

Mirad, Fineo, bien lo que habéis dicho.

    
Yo digo la verdad, y si formara
agravio en esto, como no lo formo,
por no ser Cintia mi mujer, os juro
que os hubiera quitado treinta vidas.

Sois un necio, y delante…

¡No hay delante!
    
¡Miente quien no dijere que es un necio!

Necio será Fineo.

¿Quién lo dice?

¡Por vida de un villano, estudiantejo,
que yo os coja más lejos de justicia
y a puros palos…!

Satis est jam bestia.

    
¡Yo os haré hablar romance!

Jam est satis,
¡que a bestias como tú, yo sé enfrenallas!

¡Bien se guarda respeto a mi persona!
Cese esto, no haya más; dense las manos.

¿Yo manos?

O ponerlos en la cárcel.
    
¡Lindo término es ese!

Yo me rindo,
y desde aquí la doy.

Y los dos juntos.

¡No le está mal que yo le dé al mancebo!

Id, alguacil, y buscaréis la casa.

¿Mi casa ha de buscar?

Los dos atados
    
han confesado la verdad de plano,
con sola media vuelta de una cuerda.

¿Tú has dicho tal, Ardenio?

¿Y tú, Rufino?

¡Pesia a mi abuela! Quid volebas, Domine?
¡Yo soy hombre de letras delicado!
    
Confesando el que viene a mis espaldas,
¿había de negar?

Pues, ¿cómo, Ardenio,
tú has hecho tal bajeza?

Si sabía
que la verdad es fin de tu negocio,
sufrir tormento en balde, ¿no es locura?

    
Él ha dicho muy bien.

Aquí está Cintia.

¡Hija cruel, nacida en dura estrella,
y más en la de Venus que de Cintia,
aunque de Cintia te ha cabido el nombre!
¿Parécete que es justo lo que has hecho?
    
¿Parécete que has dado buena cuenta
del honor heredado de tu madre,
y que a tu padre has puesto en buena infamia,
llevado por las bocas de la gente
con nombre de culpado e inocente?

    
Bien es que me culpe yo;
pero poco os ofendí,
pues que, pidiéndome el “sí”,
os dije siempre de no.
Por fuerza, padre, intentaste
    
el casarme con Fineo,
y sabiendo mi deseo
a aqueste error me obligaste.
Que no ha sido más error
que el dejaros, pues aguardo
    
desposarme con Gerardo,
a quien tuve y tengo amor;
y así, a Fineo suplico
que tenga aquesto por bien.

Vos escogistes muy bien
    
marido galán y rico,
y yo no quiero mujer,
aunque el pleito me la diera,
que a otro hombre amor tuviera
ni se hallara en su poder.

    
Discreto ha andado Fineo,
y vos lo andaréis, Doristo,
si, viendo lo que habéis visto,
cumplís a Cintia el deseo.
Dádsela luego a Gerardo;
    
pues Fineo el pleito deja.

No haya de Gerardo queja,
que ya en mis brazos le aguardo
y por mi yerno le acepto.

¡Dadme esas manos, señor!
    
Perdona a Cintia el error,
que ha sido un error discreto.—
Y ahora, por alegría,
Laurencia le dé la mano
al amigo Feliciano.

    
Yo soy más vuestra que mía.

Para que esto quede en paz,
el señor Gobernador
quite a Gerardo un error
en que ha estado pertinaz:
    
que por agravio bien poco,
en Barcelona no quiere
que entre Pinabelo, y muere
el pobre por ella loco.
Yo sé que es vuestro sobrino
    
y gustaréis del perdón.

Huélgome que esta ocasión
a tal coyuntura vino,
que por mí lo habéis de hacer.

No me lo habéis de nombrar,
    
que no le he de perdonar,
o vuestra amistad perder.

Mucho ha de poder un suegro.
Hijo, ¡ved que os lo suplico!

solo con su muerte aplico
    
a mis bodas luto negro.
También vos me perdonad.

Hermano, ¿y si yo lo pido?

Serás un necio.

Ya ha sido
la tercera necedad.


    
Yo llego, aunque temerosa.

Pues desecha esos cuidados.

Todos estáis engañados;
haced que llegue su esposa.

¡Yo muera si no se aparta
    
del enojo!

¡Buen consejo!

¡Sí, señor, que es San Alejo,
que a todos negó la carta!

Esposo mío, esta es
la primer cosa que os pido:
    
sea mi amor preferido
a vuestro ciego interés.

¿De rodillas le consientes
estar, Gerardo, a tu esposa?

¿Hay cosa más enfadosa?
    
¡Déjame, no me le mientes,
que un hombre hay solo en el suelo
por quien a todo me allano!

¿Y quién es?

Es Feliciano.

Ruégale por Pinabelo.

    
Por Dios te ruego, Gerardo,
que a Pinabelo perdones.

Bastan aquesas razones,
con que mi enojo acobardo:
yo perdono a Pinabelo.

    
Pues sábete que yo soy,
que ha un año que en casa estoy.

¡Jesús vivo!

¡Santo Cielo!

Tampoco yo soy Rufino,
sino su lacayo Orfeo.

    
¿Que tal oigo? ¿Que tal veo?
De más perdón eres digno.
De nuevo te doy los brazos
y nuestra amistad confirmo.

Firma paces.

Paces firmo
    
en el papel de tus brazos.

Contadme lo que ha pasado.

Hay de fiesta y de tragedia.

Aquí acaba la comedia
del Enemigo engañado.