

¿Aspirar a la corona no te parece valor?
Fuera de ser el mayor, es digno de tu persona.
Ya después, señora mía, que merecí tu afición, tengo esta justa ambición de la corona de Hungría.
Que quien tu esposo se llama, como entre amantes es ley,
si no pretende ser rey
su pensamiento disfama. Tu hermano es rey.

No me atrevo a que den muerte a mi hermano, puesto que entiendo, Adriano,
que no es pensamiento nuevo.
Que bien sé cuántos ejemplos podrás traerme, y que son
del amor y la ambición unas las aras y templos,
y cuán sangrientos están de las espadas amigas.
Mucho siento que me digas


 
   

  
 

 

que, amando, temor te dan.
Del amor dijo Platón
que era en extremo atrevido, porque el temor no ha tenido con amor jurisdicción.
Tú temes, luego ¿no amas?
No es temor, sino respeto de mi sangre que, en efecto,
mi sangre en matarle infamas. Que si se viene a entender,
dirá el mundo con razón que todos sus daños son por ocasión de mujer.
Si el Filósofo pintó
al amor siempre atrevido, harto en amarte lo he sido: hermana del Rey soy yo,
bien pruebo el atrevimiento en esta hazaña, Adriano,
sin dar ayuda a tu mano
para un hecho tan sangriento.
Prueba tú que sin morir mi hermano puedas reinar, que yo te daré lugar.
Yo reinar y el Rey vivir implican contradición,
pero has de entender también que codicias de tu bien
me han puesto en esta traición.

 

  
 

 

Del amarte me ha nacido desear a tu persona
de este reino la corona, para que ayuda te pido,
que por mí nunca intentara ser más de aquello que soy.
Pues yo más contenta estoy contigo, que si reinara.
Por mí no tienes que hacer más finezas que verdades.
¡Ay, que no te persuades a que te puedo perder!
Pues, Arminda, claro está que el Rey presto ha de casarte con tu igual, pues emplearte quiere en los méritos ya
del príncipe que se suena. Antes mi muerte verás.
¿Y qué vida me darás cuando te mate la pena?
No es remedio, Arminda bella, a la muerte remitir
aquello que con vivir puede tenerse, sin ella.
Da lugar, ya que la vida
de tu hermano estimas tanto, a que un hechizo o encanto, sin veneno, sin bebida,

 

  
 

 

le prive de la razón y el discurso natural por algún tiempo.
Si es tal
que en cualquier justa ocasión le deja volver en sí,
licencia permitiré, pero si no, vengaré
su agravio y mi engaño en ti.
Si solo para estorbar
tu casamiento y mi muerte mi pensamiento te advierte de lo que quiero intentar;
bien creerás que será cosa con que siempre que tú quieras vuelva en sí.

Mucho me alteras, que estoy de ti sospechosa;
pero ¿cómo, sin bebida, encanto fabricarás
para el discurso nomás,
y que no toque en su vida?
Vive aquí un hombre extranjero en esta ciencia tan raro,
que es en el nombre más claro que Harcalo y Atiro fiero,


 

  
 

 

que el uno amansaba leones, y otro líbicas serpientes.
Este, pues tú no consientes venenos ni confaciones,
hará con solos encantos, por el tiempo que quisieres, hasta que remedio esperes de amor en peligros tantos,
que el Rey pierda la razón y el discurso natural.
Como no le venga mal que nos obligue a traición,
permito, hasta ver lo que es, el encanto que propones, pues conozco en tus razones que no te mueve interés
del ambición de reinar, sino del amor que tienes. Todo lo que me previenes pienso hacer ejecutar
con atención a tu gusto, que es ley de mi voluntad. No parezca libertad,
de que recibo disgusto,

 

  
 

 

hablarte en público tanto. A Dios.
No tengas temor que en ofensa de tu honor se haga el tratado encanto.

Del frigio Mida el inmortal tesoro, del lidio Creso, y de Siqueo fenicio, el que tuvo el más ínclito edificio del indio mar al contrapuesto moro;
la riqueza de Antíoco, que de oro un ejército armó, ni el alto oficio
del ceptro universal, aunque ejercicio de más grandeza y de mayor decoro;
ni todas las victorias y despojos
que Alejandro ganó, ni el que en Aulide

 

  
 

 

pensó vengar de Grecia los enojos, son interés que con amor se mide,
amor desnudo, liberal sin ojos, que da los reinos y las almas pide.

¿Traes la guitarra?
Y dos,

pues para tañer en él traigo también el broquel.
¿Tañer en él?
Sí, por Dios, que tañeré, pues te agradas
de pensamientos tan ricos, en aquesta, villancicos,
y en aqueste, cuchilladas.
¿Qué te parece, Camilo, de nuestro bufón Lirano?
Que en la garganta y la mano tendrá siempre un mismo estilo.
¿Qué ha de hacer, si donde ves polvoreda, se levanta
como pasos de garganta, huyendo pasos de pies?




 

  
 

 

Hazte gracioso, frión, así Dios te dé ventura, a costa de mi cordura, con el Rey, sin ocasión.
Mas dé licencia a los dos para que en cuatro porrazos nos ensayemos los brazos, que yo te prometo a Dios
que, con ligereza tanta, haré que los pasos des, que no alcancen a tus pies los pasos de mi garganta.
Si no te corrieras presto, eras notable figura.
Licencia del Rey procura y probémonos en esto.
¡Oh, gran falta de graciosos, correrse de cualquier mote!
No hay cosa que me alborote, señor, de estos envidiosos,
como el hacerme cobarde. Pues ¿préciaste del valor? Y de ti abajo, señor,
que todo el mundo se guarde. Porque aquí donde me ves,
maté en África un león.

 

  
 

 

¿Un león?
Miente el bufón. Uno es mucho, y dos y tres.
¿Cómo?
Con una rodela y un martillo.
¿De qué modo?
Esperaba el golpe todo con tal astucia y cautela,
que cuando en ella tan bien las fuertes uñas clavaba,
por detrás las remachaba con el martillo muy bien.
Y luego, soltando el peso a las dos manos atadas,
le daba dos cuchilladas
que, cortando carne y hueso, por medio le dividía.
Linda fábula.

De Isopo.
Que siempre con bestias topo... Silencio, por vida mía,
que he sentido en el balcón de unos chapines ruido.
De los chapines ha sido siempre el más alegre son,



 

  
 

 

sacando las cantimploras, que es el más dulce y suave. Canta.

¿Qué?
Una cosa grave, que es propio para señoras.
Si nunca sufrido habéis las penas que celos dan, cómo vienen, cómo van, ni su experiencia tenéis, si apenas los conocéis, ¿Canción de celos a mí? Lirano cantó a su modo,
que bien sé que el mundo todo los ha de tener de mí.
No todos los versos son hijos de mi pensamiento; no culpéis mi sentimiento, sino la necia canción.
Porque agravio recebía Vuestra Alteza en tener celos, debiendo a los altos cielos tantas gracias, que podría
 

  
 

 

darlas de su gran valor a cuantos el mundo tiene, lo dije yo.
Todo viene a ser agravio de amor.
El dueño de esta canción no dijo que los tenía,
pero que presto sabría su corazón lo que son.
De suerte que, temeroso, aun primero de sabellos, temblaba de conocellos.
Quien nunca estuvo celoso dicen que no tuvo amor.
Yo digo que amor no tuvo pecho que celoso estuvo.
Y el pensamiento es mejor, que si celos son sospecha de ofensa en lo que se ama,
mayor la hizo a su dama cuando su injuria sospecha.
Celos son desconfianza; desconfiar bien se ve
que es porque falta la fe, y sin fe no hay esperanza.
Si fe y esperanza falta,
¿adónde ha de estar amor? Faltando competidor


 

  
 

 

para persona tan alta, en vuestra vida sabrá
Vuestra Alteza lo que son, ni amando, a su corazón esta canción le dirá.
Mas dejemos remitidos a otra parte estos cuidados,
que aun son malos para hablados, cuánto más para sufridos,
y dígame Vuestra Alteza
¿cómo le va por allá?
Tan bien como mal me va pensando en vuestra belleza.
Bien por el gusto que siente el alma en contemplación
de tan rara perfección,
y mal, porque estoy ausente.
¿Cómo os va con vuestra hermana?
¿Qué hay de casarla?
No sé; sé que a su disgusto fue.
No merece prenda humana, no hallará cosa en la tierra
a sus méritos igual.
En resistirme hace mal, pues la paz de tanta guerra
consiste en su casamiento, pero con esta memoria querréis eclipsar la gloria
y el bien que de hablaros siento, porque ya es fuerza tratar
del vuestro, que ha de quitarme la vida.

 
  
 

 

No es bien culparme de lo que os puede culpar.
A un rey ¿quién le puede hacer disgusto?
Dadme licencia y veréis la resistencia
de un absoluto poder.

Esto os digo que sentí.
¿Y que hablaban en la calle?
¿Aquí hay gente?
Y de buen talle.
¿Hablan a las rejas?
Sí.
¿Qué has de hacer?
Quiero escuchar.
No podrás entender bien.
¿Responden allá?
También. Pues no tenéis que esperar.
¡Sacad las espadas!
¡Mueran!
¿Quién ha de morir, villanos? Poned la lengua en las manos. Señor, si la casa alteran,
mira que pueden matarte.
¡Traidores, que es el Rey!
¿Quién?

El Rey.
Las armas detén

 

  
 

 

en tanto que llego a darte,
gran señor, las que en defensa de mi honor sacado había, porque no te conocía.
Nadie puede hacer ofensa al honor de aquesta casa.
¿Quién es?
El Duque su dueño.
El Duque, mi fe os empeño de deciros lo que pasa.
Yo pasaba por aquí, que de pasear venía, y por esta celosía unos velos blancos vi.
«¿Qué haciades?», pregunté, y respondió una criada
tan graciosa y recatada, que a escucharla me paré.
¿De dónde venís así? De jugar, señor, venía,
y como en la celosía
de mi casa hablando vi
un hombre de vuestro talle, pensé que era algún celoso de dar a Lisarda esposo,
que viene a rondar la calle.
¡Ah sí! ¿Cómo va el concierto del casamiento tratado?
No está bueno el desposado.
¿Cómo me habéis encubierto que se casa y que ya viene?
¿No era bien saberlo yo?
Porque licencia me dio
 

  
 

 

vuestro padre, que Dios tiene, y nunca yo presumí
que no os era muy notorio.
¿Cuándo será el desposorio? En viniendo el Conde aquí.
Si yo estuviera casado, dieraos madrina.
¿Y ahora no es la Infanta, mi señora, vuestro más digno cuidado?
Los dos me debéis honrar. Mejor diréis, estimaros.
¿Dónde váis?
A acompañaros. No me debéis de acompañar.
Suplícoos me deis licencia. No habéis de pasar de aquí. Honrareisme mucho así.
Quédese Vuestra Excelencia, que va el Rey a entretenerse
a cierta casa.

¿Y sería inútil la espada mía?
¿No acaba ahora de verse que aceros tiene, Lirano,
en defensa de su honor? Pues por el Rey, mi señor, mejor obliga la mano.
No estoy tan viejo ni creo que si, como mi Rey fue, otro aquí pusiera el pie,

 

  
 

 

con bueno o mal deseo, escapara con la vida.
Créolo de tu virtud. Sángrase el Duque en salud.
La historia queda entendida.

Mis sospechas salieron verdaderas. Bien puede ser que el Rey pasase acaso. Yo sé, Rutilio, lo que el Rey pretende. Ya tengo yo premisas de su ánimo,
que fuera de que siento a mis oídos hablar en los amores de Lisarda, en ocasiones públicas le he visto hablarla con los ojos muchas veces,
parleros mudos de secretos públicos. Lleno estoy de pesar, que apenas hallo medio que pueda remediarme en esto. Miro el poder, la edad, y el amor miro: tres cosas que no tienen resistencia.
El muro de mi honor padece asalto,

 

  
 

 

pone el poder las máquinas soberbias, las escalas la edad ligera sube,
amor pelea, rendirase el muro,
que en alcaide mujer no le hay seguro.
¿Pues qué piensas hacer?
Si alguna cosa puede escusar estos principios locos, que contra mí prometen tales fines,
es sacar de la corte brevemente a Lisarda, y quitarla de sus ojos.
¿No ves que amor se incita con la ausencia, y despierta al poder la resistencia?
No haré yo de manera que él presuma que no la verá más, y la esperanza
por estos días le tendrá suspenso que el Conde dilatare su venida.
Bien dices, gran señor, que en desposándose la llevará a su tierra, y entre tanto
aciertas en quitarla de sus ojos.
Parte, Rutilio, y pongan luego un coche.
¿Ahora para qué?
Para que luego salga Lisarda de la corte.

¿Cómo?
Nunca el criado al gusto de su dueño pregunte cómo ni le sea importuno. Yo voy.
En un instante.
¿Dónde piensas

llevar a mi señora?
A ese castillo
que está tres leguas de la corte, Fabio. Cosa que el Rey lo tenga por agravio.

 

  
 

 

Con no mostrar enojo con Lisarda ni decirle la causa de esta ausencia, el Rey tendrá valor y ella paciencia. Ve no se acueste, y dile que la llamo.
No hayas miedo, señor, que esté acostada, porque quien tiene amor tarde se acuesta, y más cuando se entiende que le tiene, porque toda la noche se le pasa
en escuchar lo que se trata en casa.

Áspides coge, fieras sierpes cría, mirando está fogosos basiliscos, con la piedra de Sísifo los riscos
sube donde jamás ha entrado el día; come a la mesa entre una y otra arpía,
trepa los egipcianos obeliscos, entre lobos olvida los apriscos
y el libre viento encarcelar porfía;
del griego Ulises vence los engaños, necesitado entre parientes pasa
—que solo sirven de doblar sus daños— quien piensa, con ser Argos de su casa,
después que ya cumplió veinte y dos años, guardar una mujer si no la casa.
Esto, generoso Ardenio, he osado fiar de ti.
La causa puedes de mí,
y el secreto de mi ingenio.

 

  
 

 

Yo haré que no tenga el Rey ni discurso ni memoria.
Advierte que en esta historia llevo la lealtad por ley.
No has de tocar a su vida, que si la piensas tocar, tanto pretendo olvidar cuanto mi lealtad impida.
Pues esto ¿qué ingenio fuera, si la vida le tocara?
Este pensamiento para:
en que no pueda, aunque quiera, casar a la bella Arminda.
No hay cosa, del cielo abajo, que no se rinda al trabajo
y a la ciencia no se rinda.
¿Qué has menester?
Solamente

un anillo del Rey.
Pides

un imposible.
Si mides
con lo que quieres que intente, lo que te pido es muy poco.
¿Cómo le podré tomar? Porque pedírsele es dar en pensamientos de loco.
El Rey estima un diamante que trae siempre consigo.
Buen remedio.
Dile.

Digo hacer otro semejante,
de aquella misma labor
 
y con aquel propio esmalte, que en ninguna cosa falte.

  
 

 

¿Y después?
Oye un primor: pondré yo en él la virtud
de este encanto que he de hacer, sin que se pueda entender
ni ofendelle la salud. Guardado le llevarás,
y cuando el Rey se levante y se lave, aquel diamante al descuido tomarás.
Y en habiéndose lavado, pondrás en la salva aquel donde el veneno cruel estará oculto y guardado,
que, siendo muy parecido, en el dedo le pondrá,
y en el punto quedará
sin discurso y sin sentido.
Tu ingenio pruebas en esto,
¡valiente industria!, mas mira que si acaso no es mentira como otras que tratan desto.
Oigo decir que el diamante no sufre veneno en sí.


 
  
 

 

Él lo es tanto, fía de mí, que no tiene semejante.
Pero no ha de estar en él, sino debajo, en lo hueco de la piedra.
Hacer el trueco topa en parecerse a él.
Infórmate del platero que del anillo fue autor, que con el mismo primor
hará aquel que el verdadero.
¿Pues qué le podré decir por satisfacerle yo?
Que el anillo te agradó, y que no le has de pedir.
La traza es maravillosa como ayude la fortuna. No puedes hallar ninguna tan fácil y provechosa.
Voyme a informar del platero para que busque el diamante.
El anillo no te espante,
no es en el mundo el primero. Mostró Candaules desnuda,
de necio y de enamorado, su mujer bella a un criado, poniendo su honor en duda.


 

  
 

 

Viola en fin, y ella, informada de que ya visto la había,
le llamó y le dijo un día que desnudase la espada y matase a su marido,
y con ella se casase
para que en Lidia reinase. Él entonces, atrevido,
formó un anillo de suerte que entraba cuando quería, hasta que, llegando el día, dio al rey de Lidia la muerte.
Candaules fue muy gran necio y muy deshonesto amante,
pues tesoro semejante puso en tan bajo desprecio,
mostrando con loco amor lo que encubrir fuera bien. Comunicar quiso el bien, pensando hacerle mayor.
Dente la dicha los cielos del que el anillo formó.
Solo ese lidio nació
en todo el mundo sin celos.

Con esta carta me avisa
tu esposo que vendrá presto. Cada vez que tratas de esto me mueves, señor, a risa.

 

  
 

 

¿Cuándo yo te he dicho «sí», que así le llamas mi esposo?
Háceme tan animoso lo que conozco de ti,
que no es justo que tú salgas, Arminda, de mi obediencia, aunque de mucha paciencia para mis cosas te valgas.
Demás que no sé en qué estriba el no te querer casar,
pues no puedes tú pensar que has de subir más arriba,
si ya no presumes ser mujer, por ser tan perfeta, de algún celestial planeta, o dejar de ser mujer.
Parece que sospechoso de mi pensamiento vienes. Arminda, misterios tienes, y que lo piense es forzoso.
Pues para que no lo estés, digo que me cases luego:
lo que negaba te ruego de rodillas.
¿Tú a mis pies?
Álzate, que esta humildad de tal suerte me asegura,
que quiero que tu hermosura viva, Arminda, en libertad.
De hoy más quede a tu elección el cuándo y con quién te cases,

 

  
 

 

que no quiero yo que pases por mí de tu condición.
Beso mil veces tus manos. Tu hermana soy y tu hechura.
Eso no, que tu hermosura de los cielos soberanos
solamente puede ser:
este es nombre de su autor, como le suele el pintor
en sus pinturas poner.

¿Está aquí su alteza?
Sí.   quisiera hablarte.
¿Qué es lo que quieres aparte?
Darte parte de que fui a dar, señor, tu papel
a Lisarda, y me le vuelvo. Resuelve lo que es.
Resuelvo lo que es en volver con él.
Dime, necio, lo que pasa y suspenso no me tengas.
Con mal fuiste y con mal vengas,
¿no está Lisarda en su casa? Anoche, invicto Menandro,
que bien te acuerdas que anoche la bella Lisarda estaba
en sus rejas y balcones,

 

  
 

 

el Duque sacó la espada, como es al honor conforme
de quien piensa que le ofenden.
Tú le dijiste razones que satisfacer pudieran
a un Nerón de jaspe, o bronce.
Pero él, quedando celoso de que, por lo rey, te tomes licencia de andar en corso por el mar de tus amores, tras la barca de su honor
—pues en Lisarda le pone— aunque no le dijo nada,
que como es viejo conoce que en riñendo una mujer se arrojara de una torre,
y que, por lo que le privan, manos y dedos se come, advirtiendo seis criados hizo prevenir un coche...
¡Válgame Dios!
Valga y lleve, como cuando alguno tose.
¿Este es tiempo de donaires? Calla ya, no te congojes, pues comiste los principios, aguarda un poco los postres.
¿Llevola en él?
A un castillo que tiene el Duque en el monte, hasta el cual hay solamente

 

  
 

 

tres leguas desde la corte. Díjome cierto escudero, de aquellos de chamelote que en rincones de palacio ya sirven de Santantones, que lloró al salir Lisarda
y que, en saliendo, dio voces que turbaron las criadas
y que espantaron los hombres. Corrió el cochero cruel, dando el bramador azote priesa a los fuertes caballos, cuatro valientes frisones; echáronle los estribos,
porque no huyese la noche, pensando que el sol salía entre las once y las doce.
Yo presumo que el cochero ha de ser otro Faetonte, despeñado de su luz
por selvas, prados y bosques. Y presumo...
¡Calla ya, embajador de dolores, nuncio de penas y agravios, correo de sinrazones,
posta de malas fortunas,

 

  
 

 

que con la maleta corres
de las cargas de mi muerte!
¡Por Dios que es lindo que tomes la pesadumbre conmigo!
¿Con quién quieres que me enoje?
Con nadie, pues tu poder a ninguno reconoce,
sino que por gusto o fuerza a ver a Lisarda tornes.
¿Podré con sola la industria?
Vestidos de cazadores la podremos ir a ver,
que entre las hayas y robles tendremos lugar.

Hermana, suplícote me perdones,
que me lleva un pensamiento entre sus alas veloces.
Después hablaré contigo. Todas mis obligaciones se reducen a tu gusto. Vestidos de labradores iremos los dos contigo.
Amor, si aquí me socorres, no digo yo que a tus aras daré sabeos olores,
los ámbares del mar Caspio, inciensos, gomas, aloes,
y lágrimas olorosas
de Mirra, madre de Adonis, con cuantas llevan los prados

 

  
 

 

de Pancaya y de Girofe,
pero un alma en vivas llamas que sobre tus aras goces.

No pensé que tuviera, hermosa Arminda, lugar de hablarte. ¿Dónde el Rey se parte? Según he visto aquí sus desatinos,
con Lirano, su músico, y Camilo, pienso que Amor le lleva a alguna parte donde no se promete buen suceso.
El nuestro me promete felicísimo la ciencia de aquel hombre.
¿De qué modo?
Con tu licencia le informé de todo.
¿Qué dice?
Que guardando, como es justo, su vida, bella Arminda, hará de suerte que pierda la memoria.
¿Y es posible?
¿No se suele tomar la anacardina para tenerla?

 

  
 

 

Sí.
¿Pues por qué dudas
que habrá hierbas también para quitarla?
¿Qué modo tiene en eso?
No me dijo, ni lo entendiera yo, lo que hacer piensa. Basta que sin ofensa de su vida,
sin dolor, sin trabajo ni otra cosa le olvidará de sí.
Pues eso basta, porque me dijo aquí tan libremente
que era mi esposo el rey de Trasilvania, que, a no le haber con humildad vencido, yo estuviera casada y tú ofendido.
Presto verás lo que la ciencia puede contra el poder, y que la industria es obra, y lo que pierde la fortuna cobra.
Cuéntame por ajena, ¡oh mi Adriano!, el día que Menandro tenga seso, porque cuanto me ha dicho es cortesía,
y esta noche al terrero vuelve a hablarme, que tengo que contarte y consolarme.
Haré tu gusto, generosa Arminda,
y plega al cielo que mi intento ampare, para que en bien nuestra fortuna pare.

Ásperos montes, donde
celos me esconden a mi sol ausente,

 

  
 

 

y solo me responde
el eco triste, a mi dolor presente,
¿quién me dará consuelo
si se conjura en mi dolor el cielo? Claros y mansos ríos,
que ya lleváis más lágrimas que arenas en vuestros fondos fríos,
criad peñascos, engendrad sirenas que canten dulcemente
las quejas del amor que un alma siente.
Árboles, yo quisiera
tener estado que a esa alegre sombra descansada durmiera.
Sabed que esto que amor el mundo nombra a punto me ha traído,
que aun en sueños no puedo hallar olvido. No me parece, fieras,
que fuera de vosotras centro tengo.
En mis ansias postreras
a vuestras cuevas solitarias vengo.
Haced presto de suerte
que vosotras me deis sepulcro y muerte. Si en el primer encuentro,
Lisarda, que se muda la fortuna, antes de entrar adentro
apenas haces resistencia alguna, para mayor violencia
¿dónde hallarás valor?, ¿dónde paciencia?
No es tan grande el estrago
que ha hecho el tiempo en ti: Menandro vive, no te ha dado mal pago.

 

  
 

 

¿De qué te espantas que un rigor te prive de estar en su presencia?
No tuvo amor quien no sintió su ausencia.
¡Ay, Clavela!, que ignoras
de qué suerte los hombres por momentos, que no digo por horas,
mudan con la ocasión los pensamientos.
Dos daños han nacido de ausencia siempre.
¿Y son?
Celos y olvido.

Si la pretendes tirar, ponte detrás de estas ramas. Si las liebres son mis dichas, es imposible acertallas.
Siéntate al pie de esta fuente a ver cómo corre el agua.
No es mucho que esté de asiento quien en los males se para.
¿Está muy cerca el castillo? Entre aquellas verdes hayas.
¿Tiene alguna guarda y gente? Tiene gente de labranza.
¿Quedó el duque Sinibaldo en la Corte?
En ella estaba

 

  
 

 

cuando nos partimos de ella. Todo, Clavela, me cansa.
¿No te alegran estas fuentes que la verde hierba escarchan, dividiendo sus cristales
en limaduras de plata?
¿No te entretienen, señora, sus márgenes esmaltadas de jacintos y rubíes
sobre castas esmeraldas?
¡Ay, Clavela!, sin Menandro ninguna cosa me agrada.
¿Parece que oí mi nombre? No es el nombre cosa extraña,
que si un hombre está durmiendo, cuando cansado descansa,
y le dicen cien mil cosas, ni se mueve ni levanta
y, en diciéndole su nombre, despierta y vuelve la cara
a quien le llama con él. Con él Lisarda me llama, que si el deseo no forma figuras a la esperanza, imágenes al deseo
y al pensamiento fantasmas,

 

  
 

 

aquella es Lisarda, amigos.
¿Oíste decir «Lisarda»?
Sin duda escuché tu nombre. Ninfa de esta sierra helada, diosa de estos altos montes, de cuyos extremos bajan copos de plata deshechos
a mezclar entre esmeraldas el tributo que hoy ofrecen
a vuestras hermosas plantas: así las ardientes siestas halléis templanza en las aguas de este río, y fresco asiento
en sus azules pizarras, y en el erizado enero
defensa contra la escarcha al rayo del claro sol
que las urnas de oro baña, que me digáis si habéis visto bajar a estas fuentes claras
un ciervo, a quien en el pecho puso este arcabuz dos balas, que con el calor que veis vengo por estas montañas siguiendo sus pies veloces, más que del tiempo las alas. Cazador que guarde el cielo de dar en las fieras bravas, que en estos bosques habitan alrededor de esta casa:
si como buscáis el ciervo

 

  
 

 

que lleva por las entrañas atravesados los plomos
que el ardiente polvo exhala, buscárades una sola tortolilla que en las ramas de estos negros acebuches
llora el bien de quien la apartan, yo os dijera nuevas de ella.
Y si de su prenda cara me las diérades a mí,
porque ha un siglo que le falta, aunque son cortas albricias,
en un abrazo os pagara,
que no tengo más que os dar después de daros el alma.
Esa busco, y porque soy
la prenda que dicen que amas, los brazos, señora, os pido.
Yo os cumpliré la palabra.
¿Y a Lirano, mi Clavela,
no hay siquiera un «Dios te valga»? No te había conocido.
Traigo al soslayo la cara después que soy cazador.
¿Tú cazador?
Sí.
¿Qué cazas?
Gente inocente y humilde de estas que friegan y lavan, que con una reverencia responde a quien las abraza.
Gente que no pide celos ni pidió manto ni saya, y que con un buen botín
 
de invierno a invierno se pasa. Gente que cuando jabona

  
 

 

muestra las ocultas gracias, que a veces entre la seda cubre enfermedades tantas. Gente que si la dejáis,
ni os deshonra ni se alaba de pesos falsos que os hizo
cuando era el hombre bambarria. No sé cómo el Rey te quiere, siendo tus gracias heladas,
para enfadar un viudo de tres o cuatro semanas.
Tiene mal gusto, ¿qué quieres?,

 

  
 

 

pero en efecto le agradan mi libertad y locura.
¡Ay, mi Lisarda!, ¿eso pasa? Digo que ya viene el Conde y que mi padre le aguarda porque, celoso de ti,
culpa y riñe su tardanza. Menandro, si aquí me dejas, no eres príncipe, ni tratas verdad con una mujer
cuya voluntad engañas. Mira que viene, señor,
el Conde ya de Alemania a tiranizar tus prendas.
Detén la lengua y las ansias que obligan al corazón
al veneno que me mata,
y pues Dios los hizo estrellas, no hagas los ojos nácar
donde las perlas se engendren que a tu cuello forman sartas. Que si el hombre que aborreces y tu marido se llama
viniere a Hungría, yo haré con informaciones falsas que le prendan por espía,


 

  
 

 

o que con el Duque trata de conspirar contra mí. Gente de a caballo pasa.
¿Si es el duque Sinibaldo? El mismo.
¡Prevén las armas!
¡Ay, señor, que es padre en fin! Bien dices. Entre estas matas de arrayanes y lentiscos,
de romeros y retamas, nos podemos esconder.
Tú, porque no entienda nada, puedes volver al castillo.
Presto, Amor, tu bien se acaba. A Dios, Menandro querido.
A Dios, hermosa Lisarda. A Dios, Lirano famoso. A Dios, Clavela del alma. Mucho le quiero.
Y yo a ella.

Yo miento.
Y yo me burlaba.




 

  
 

 

acto segundo

Tiene en este castillo retirada
el duque Sinibaldo a vuestra esposa, porque la confusión le desagrada.
Supo vuestra venida venturosa, pero no supo que tan presto fuera. Nunca quien ama sin el bien reposa.
Quise venir, Rutilio, a la ligera para más brevedad.
Teméis discreto lo que una novedad la corte altera.
¿Saben ya que he llegado?
Yo os prometo que no está el Duque ahora sin cuidado.
¿Lisarda tardará?
Dama, en efecto.
¿Menandro cómo está?
Muy ocupado

en casar a su hermana.
¿Es muy hermosa?
Hermosa y digna de un real estado. Merece ser Arminda venturosa,
según corre la fama de su gracia. Ella ha de ser del trasilvano esposa,
aunque de Dinamarca y de Dalmacia ha sido con extremo pretendida.
Persigue a la hermosura la desgracia. Ella está de sus bodas desabrida.
Siempre la honestidad las bodas niega,


 
  
 

 

después se pasa más alegre vida.
¿Pero qué gente es esta?
El Duque llega.

Seáis, Conde, bienvenido. Dadme, señor, vuestros pies, que a vos, pues ya justo es, las manos, señora, os pido.
Hablad al Duque, señor, que tiempo habrá de serviros.
¿No os han dicho mis suspiros la embajada de mi amor?
No os admire la aspereza fundada en honestidad.
No agravia en mi voluntad la recatada belleza.
¿Cómo habéis venido?
El verme

en este bien asegura
que es camino de ventura el que aquí pudo traerme.
Ella, señor, me ha guiado, con ella a vos he venido. Extraña, señora, has sido. Habla bien al desposado.
¿Cómo tengo de exceder del justo recato honesto? Con imaginar que presto serás del Conde mujer.

 

  
 

 

¿Presto, Clavela? No creas que en su vida el Conde llegue a que esta mano le entregue.
Un imposible deseas
en imaginar que el Rey será lo que tú adivinas.
Y tú dos mil, si imaginas que amando se guarda ley.

Vuestra excelencia, señor Duque, el Conde y Lisarda...
¿Qué es esto?
... por mandado

del Rey sean presos.
¿Presos yo y mis hijos?

Esta orden traigo.
¿No sabré la causa?  
La causa es grave y de decirse indigna.
¿Así se prende un hombre de mis prendas? Yo traigo veinte lanzas y otros tantos arcabuceros. Todo intento es loco,
y confirmar del Rey tantas sospechas  
como le han puesto informaciones tantas. Mirad que no aumentéis estos indicios.
¿Qué indicios?
Yo he de hacer lo que me toca, que está más en las manos que en la boca.
El día que mi rey se dispusiere  

 

  
 

 

a mi prisión o muerte, aunque sin causa, no haya miedo que halle resistencia
en mi lealtad ni queja en mi obediencia. Cuando haya el duque Sinibaldo ahora ofendido a su rey, que es imposible,
¿qué debo yo, que no le soy sujeto, ni en mi vida ha tirado sueldo suyo hombre de mi linaje?
Si sois cómplice en su delito, ¿no es mayor el vuestro?
¿Delito contra el Rey un extranjero, que en su vida le tuvo en la memoria? Yo no tengo que daros tanta cuenta, los coches os esperan y la gente.
Suplícoos que digáis al Rey las quejas que os parecieren justas, porque darlas a quien ejecutar su gusto viene,
más de cansancio que de remedio tiene.
¡Ay, Lisarda!, que creo, y no me engaño, que eres la culpa tú de esta desdicha.
¿Es posible que puedes persuadirte a cosas tan extrañas en mi agravio? Yo me entiendo, Lisarda.
¿No partimos? Señor, ¿qué es esto?, ¿a mí y a ti, a Lisarda prende el Rey de esta suerte?
Disimula, que yo te contaré lo que sospecho.


 

  
 

 

¡Hola, póngase en orden esta gente!
¡Ay, Clavela!, que a tiempo el Rey previene darme remedio.
Amor y poder tiene.

Si me das favor, Fortuna,
a tu gran templo consagro  
la tabla de este milagro
por quien Amor te importuna. Hazle esta vez amistad,
pues eres diosa y es dios,
siquiera porque los dos  
tenéis tal conformidad.
Tú eres ciega y él es ciego; tú la mudanza, él mudable; tú varia y él variable;
tú la inquietud y él el fuego.  
Tú eres engaño, él cautela; tú jugadora, el voltario;
tú atrevida, él temerario; tú tienes alas y él vuela.
Tú eres la misma ocasión,  
Amor de ocasiones nace; a ti la traición te aplace
y él inventó la traición.
¡Ay, Fortuna!, en esta mía
no mires mi pensamiento,  
ayuda mi atrevimiento,

 

  
 

 

pues en tus alas se fía.
La sortija traigo aquí a la del Rey imitada, tan perfeta y acabada
que puede engañarme a mí.
Si es verdadero el encanto
que en su engaste ha puesto Ardenio, y si de un fenis ingenio
puede presumirse tanto,
hoy queda puesta en olvido de Menandro la memoria,
y asegurada la gloria
que tan en duda he tenido. Camilo es este por dicha,
el Rey se levanta ya.
¡Oh, piedra, en tu asiento está mi ventura o mi desdicha!
Edificio semejante firmes esperanzas medra,
pues no solamente en piedra se funda, sino en diamante.

¡Camilo!
¡Fuerte Adriano!
¡Oh, valiente capitán, por cuyas glorias están sin lustre las de Trajano!
¿Levántase el Rey?
Ya sale

vistiéndose.
Si en alguna

 
  
 

 

ocasión fuiste, Fortuna,
la que atrevimientos vale,  
¿qué mayor que este que intento?

Estoy con este cuidado.

Aquí Lirano ha llegado.

Perdona mi atrevimiento,
que aunque dejes de vestirte,  
este rato escucha aparte.
¿Hay buenas nuevas?
  quiero las nuevas decirte.
¡Oh, cuánto me maravillo
que tenga dicha en amor!  
Apenas llegó, señor,
el conde Arnaldo al castillo, cuando primero que diese
brazos, ni aun mano, a Lisarda,
y triste cuanto gallarda  
de tu descuido estuviese, llegó Marcio y a prisión
hizo rendir a los tres.
¿Y replicaron?

 

  
 

 

Después que vieron el escuadrón
de las lanzas y arcabuces, callaron y se rindieron.
¿Salieron luego?
Salieron del castillo entre dos luces.
Di, Lirano, que te den dos mil ducados.

El cielo te dé el imperio del suelo, y más que Matusalén
y que Caleb largos años, hombre a quien jamás dolió diente ni muela, ni vio envejecidos sus paños.
La cédula te traeré para que la firmes luego.

 

  
 

 

Bravamente, niño ciego,  
te tiene el poder en pie. Dicen que reyes derribas,
y aunque lo he visto por mí, ya digo que un rey aquí
te tiene para que vivas.  
Camilo.
Señor.
Dirás que Lisarda se aposente
con mi hermana humildemente, pues ella merece más,
porque son cortos espacios,  
si a su grandeza te humillas, con las siete maravillas
del mismo sol los palacios.
¿Pues viene Lisarda aquí?
Y presa quien las almas prende.  
¿Presa por qué?
Amor lo entiende,
¿qué me preguntas a mí?
Di que al duque Sinibaldo pongan en la torre, ¡corre!
¡Espera!, en la misma torre  
di también que al conde Arnaldo.
¿Pues quién es ese?
Un traidor.
¿Traidor a ti mismo?
A mí.

En toda mi vida vi
tan necio preguntador.  
¡Camina ya, majadero!
 
  
 

 

Contento muestras que estás.
¡Oh, Adriano, nunca más que cuando a Lisarda espero!
Dadme aguamanos, que ya me olvidaba de vestir
y aun pienso que de vivir. Mostrando el cabello está la Ocasión todo delante.
La salva quiero tomar,
que si en ella acierta a echar la sortija del diamante,
en ella pondré la mía
y saldré con mi intención.

Puesta Lisarda en prisión, que tantas almas prendía, el mundo seguro queda.
Preso está Amor, ya cesó su imperio, libre estoy yo,
ya no hay quien prenderme pueda.

Pensé, como te quitabas el anillo, gran señor,
que era la prisión de Amor
y que de albricias me lo dabas.
 

  
 

 

Allá en otro tiempo fueron  
estos anillos prisiones, que de ellos los eslabones de las cadenas se hicieron.
No puedo ese anillo darte
porque de mi padre fue.  
Un caballo te daré
que puede envidiarlo Marte.
Beso tus pies. Esconder quiero la sortija ahora,
pues tanto precio atesora.  

Bien te la puedes poner, como digno de tal prenda.

Por más señal de afición, al dedo del corazón
mi voluntad la encomienda.  
A todos mercedes haces y de Fabio no te acuerdas. Como de sueño recuerdas. Tú como Alejandro naces.
Entre todos los que estáis  



 
  
 

 

aquí, haced a Felisardo que os reparta...
Ya te aguardo.
... eso mismo que aguardáis. No has dicho nada.
Decid que os dé cinco mil ducados.
¡Cinco mil años doblados vivas! Por letras venid.
¿Qué tienes, señor?
No sé, cierto vaguedo me dio.
Ya nuestra sortija obró, verdad el encanto fue.
Parece que adormecida siento un poco la cabeza.
¡Cómo sigue la tristeza los placeres de la vida!

Ya en la torre quedan presos el Duque y el conde Arnaldo.
¿Quién?
El duque Sinibaldo. Nuevos y extraños sucesos.
¿El Duque preso?, ¿qué dices?
¿No me mandaste prender al Duque?
¿Yo, cuándo?
Ayer. Marcio, no me escandalices,
que no hay hombre en mis estados como Sinibaldo.
 
Bueno, ayer de cólera lleno,

  
 

 

y no de pocos cuidados
de tu vida y de tu honor, me los mandaste prender.
¿Yo te vi ni te hablé ayer?  
Ayer me hablaste, señor,
y me mandaste que fuese al castillo de aquel monte,
cuando el sol de este horizonte
partirse a la mar quisiese.  
Yo le prendí con Lisarda.
¿A Lisarda?
Señor, sí, y juntos los traje aquí
con cuarenta hombres de guarda,
que eran veinte arcabuceros  
y veinte lanzas, que fue orden tuya.
¿Que te hablé

y te vi?
Mil caballeros estaban, señor, presentes.
Adriano, ¿tú los viste?  
No, señor.
Si no estuviste, mil estuvieron.
¡Tú mientes!
¿Pero por qué los has preso? Porque intentan darte muerte.
Justa prisión de esa suerte,  
mas no he sabido el suceso. Pues, señor, esto ha pasado.
Tengan presos a los dos,
que de esa traición, por Dios,

 
  
 

 

que ninguno me ha informado. Adriano, ¿es esto así?
Marcio dirá la verdad. El encanto fue verdad, todo se olvida de sí.
Parte, Marcio, y di que pueda Lisarda andar en palacio.
Tenga por cárcel su espacio, porque sospecha me queda de que no estará culpada.
Voy a decillo, señor. Cubierto voy de temor y toda el alma turbada.
Mándalos ayer prender,
y hoy niega que lo ha mandado, tan presto tan olvidado.
Tiberio debe de ser,
que como ya muerto hubiese su mujer que le ofendió,
el día que la mató
mandó que a comer viniese.

Caso grave y extraño que intentase darme la muerte Sinibaldo.
Es cosa indigna de tal príncipe. Bien sabes
lo que contra el poder envidias pueden:

 

  
 

 

su virtud es un sol, y es imposible  
que adonde diere el sol no haga sombra. Sombra de la virtud llaman la envidia. Sin duda que envidiosos de su gloria quieren escurecer su luz, mas creo
que no podrán salir con su deseo.  

La libranza me dieron del dinero. Suplícote, señor, pongas tu firma para que me la pague el tesorero.
¿Quién eres?
Bueno es esto, ¿no conoces a Lirano, tu músico?
¡Oh, Lirano!  
«Oh, Lirano», ¿pues vengo yo de fuera?
¿Qué papel es aquese?
La libranza.

¿Qué libranza?
¡Oh, qué lindo!, del dinero.
¿Qué dinero? ¿Es acaso tu salario?
¡No sino el rollo que me estire! ¿Ahora  
no me mandaste por aquellas nuevas dos mil ducados?

 

  
 

 

¿Nuevas de qué fueron?
Si pruebas mi paciencia, mal la pruebas en materia, señor, de mi dinero.
¿No te alegraste de que Marcio hubiese
preso al Duque, a Lisarda, al conde Arnaldo?
¿Así que preso queda Sinibaldo?
¿Como si nunca hubieras pretendido estos negros amores me respondes? Negra sea la dicha de Lirano,
y quién acá le trajo con la cédula.
Si por dicha en razón de burlas quieres dar al maestro cuchillada, mira
que no tengo que darte yo dineros,
que yo, y cuantos graciosos hoy vivimos, andamos por sacarle a quien decimos las gracias y donaires que sabemos,
que es la renta y oficio que tenemos. Firma aquesta libranza y en tu vida hagas cosa por mí que te pidiere.
¿Qué libranza, ignorante?
¿Qué libranza?
De los dos mil ducados que me diste.
¿Yo te he dado, Lirano, ese dinero de días a esta parte?
¿Cómo días?
Adriano dirá que no ha un momento.
¿Qué dices, Adriano?
Que se engaña, que tú no le has mandado tal dinero.
¡Alto! Los dos sin duda os concertastes para desesperarme.
¡Acaba, necio!

¡Firma, por Dios!
De aquesta suerte, muestra.
¿La cédula rasgaste?
 
¿Eso te espanta,

  
 

 

si tú y el Capitán me volvéis loco diciéndome que mando disparates? La burla basta y no que mal me trates.

Yo pienso que llegamos a buen tiempo,  
que ha firmado a Lirano su libranza. Lirano, amigo, buen principio diste a nuestra dicha.
Estaba por deciros
lo que en el libro de Amadís, Agrages,
porque «allá lo veredes», caballeros.  
La cédula es aquesta, firmar puedes.
¿Qué cédula?
Cuidados importantes te privan de pensar en los menores.
Libranza es esta de merced que hiciste
a los que ves de cinco mil ducados.  
¿Estáis de hacerme loco concertados?
¿Adriano, qué es esto?
Como han visto que andas de gusto, piensan con enredos sacarte el parabién estos ayudas.
Pues ya no estoy de burlas, y la sala  
despejen todos juntos noramala.


 

  
 

 

Para vosotros hay también culebra. Mudó de intento.

La palabra quiebra.
¿Qué será aquesto? Yo, Adriano, no estimo, que no debo estimar, plata ni oro.
Estimo que estos necios hagan burla de su señor, y si modestia fuera,
de mi casa al momento los echara o con otro rigor los castigara.

No pensé que tu rigor hubiera a punto llegado que no le templara Amor, pero de un amor templado la consonancia es furor.
Bien en mi padre se muestra lo que puede en poderosos una información siniestra,


 
  
 

 

pues servicios tan famosos no valen de parte nuestra.
Que yo esté presa es muy justo,  
pues que lo estoy por tu gusto, pero mi padre, señor,
y con nombre de traidor,
¿a quién no parece injusto?
Llégate, señor, aparte,  
que quiero de espacio hablarte.
Pues ¿quién eres tú, que así te atreves a hablarme a mí, libre, en tan pública parte?
Si disimulas, bien haces.  
Oye aparte y hablaremos, que mi crédito deshaces:
ya preso al Conde tenemos, con que a tu amor satisfaces,
mas mi padre no es razón  
a título de traición.
¿Quién es tu padre?
¡Qué bien!
¿Estando aparte también encubres nuestra invención?
¿Pues qué invención hay aquí?  
¿Cómo me hablas así?
¿Quién eres?
Lisarda soy.
¡Ah, sí!, ¡qué olvidado estoy, pues que no te conocí!
¿Luego no me has conocido  
después que te estoy hablando? Estoy algo divertido,
en cosas imaginando

 
  
 

 

que me ocupan el sentido. En fin, ¿que Lisarda eres?
Toda me turbas.
¿Qué quieres, Lisarda, que haga por ti?
¿Así te olvidas de mí?
¿Tú me quieres?
No te alteres, que estoy con ciertas pasiones.
¿No estás bueno?
Bueno estoy.
¡Qué notables confusiones!
¿Ya no te acuerdas que hoy pusiste al Duque en prisiones?
Tienes, Drusila, razón.
¿Yo soy Drusila?

¡Qué olvido, Arminda! Estoy con pasión.
¡Que Arminda!, ¿tienes sentido?
¿Que está tu padre en prisión? Bien, bien, si Lisarda eres,
querrasle dar libertad.
Yo quiero lo que tú quieres, que en firmeza y voluntad venzo a las demás mujeres.
Al amor que me has tenido agradecida te amé.
¿Pues cuándo yo te he querido?
¡Qué buen pago de mi fe!
¿A tanto amor, tanto olvido?
¿Eso fue lo que decías cuando hacerme prometías reina de Hungría?
¡Estás loca!
 
Cierra, Lisarda, la boca que no son palabras mías.

  
 

 

Ni yo a tu padre prendí,  
ni sé quién es ese conde, ni a ti dos veces te vi.
¡Qué desatinos responde!
¿Si está el Rey fuera de sí?
¿Luego, podreme casar  
con el Conde?
¿Por qué no?
¿Ni lo quieres estorbar?
¿Por qué he de estorbarlo yo, o qué me puede importar?
Aquí me han dicho que preso  
está el Duque sin razón,
que yo no he visto el proceso. Si es siniestra información,
¿qué culpa tengo yo de eso?
Toma este anillo y dirás  
que, en viéndole, no haya más, y que a su casa se vaya.
¿Que no quieres tú que haya otro concierto jamás?
¿Yo para qué?
Quien se fía  
de amor que promete loco, que tenga la pena mía.
Huélgome, porque algún poco cese su melancolía.
¡Pero muy mal me estuviera  
si el anillo se perdiera!
¡Notable fuerza es la suya!

 

  
 

 

Presto haré que se concluya la causa.

El furor modera.
¿Cobraste, Adriano amigo, el caballo?
No, señor,
que siempre he estado contigo.
¿Quién está aquí?
Lindo humor, tras lo que ha usado conmigo.
¿Es Lirano?
Ni aun lirón.
¿Cobraste ya aquel dinero?
¡Tomad si afloja en el son, y retozaba el gaitero
con la moza del mesón!
¿Qué diablos he de cobrar, si la libranza rasgaste cuando la vine a firmar?
¿Qué dices?
Que te enojaste.
¿Quiéresme acaso burlar? Pues mira que es tu dinero.
¿Que niegas que no has rasgado la cédula?
Majadero,
ni la he visto ni tocado.

 

  
 

 

¡Taño en vos, el mi pandero,
taño en vos, y pienso en ál!  
Lirano, un pecho real
con los cuidados más graves los menores, como sabes, olvida. No le hables mal,
sino trae otra libranza.  
Pues di, señor, ¿si ahora voy y el papel en confianza traigo, firmarasle?
¿Soy la firmeza o la mudanza?
Parte, que yo firmaré  
lo que aquí te prometí. Hago testigos.
Yo sé
que hoy los cobrarás de mí. Ponme en la boca ese pie.

¡Qué burlón es este necio,  
no tiene precio su gusto! Ni mi dicha tiene precio,

 

  
 

 

pues por amor no es injusto lo que mi lealtad desprecio!

Huélgome, señor, que esté Lisarda donde la veas,
pues es lo que más deseas. Loco amor la causa fue,
Arminda, de su prisión.
A mi casa la he traído por sosegar el sentido, tan rebelde a la razón.
¿Qué te ha dicho?
Que agradece el remedio y el cuidado.
El poder enamorado
poco en mostrarlo merece.
Yo no pienso permitir que se me case Lisarda. Tú la aconseja y la guarda,
porque me importa el vivir, y mi palabra te doy
de casarte brevemente,
que ya el Rey mejor se siente. Descuidada de eso estoy.
Cartas tuve, que quería tu esposo partirse ya,

 

  
 

 

y porque veas que está tu voluntad en la mía,
vayan Adriano y criados,
y sepa en qué punto están  
las cosas, y llevarán
veinte o treinta mil ducados para el gasto del camino.
Trátese espléndidamente,
y cuando el camino intente,  
porque salir determino, avíseme con persona
de confianza y cuidado.
Y por el que Amor me ha dado,
Arminda, hermana, perdona,  
que voy a ver a Lisarda. Parte y verás un retrato de Venus.
Pincel ingrato.

¿Cómo?
Porque es más gallarda.

¿Es esta aquella sortija  
del olvido que buscaste? Buen sabio, bien le alabaste.
No hay cosa que no se rija por la voluntad del cielo.
La sortija del olvido  
peregrino efecto ha sido
de lo más que sabe el suelo.


 
  
 

 

Aquí la tuvo y quedó tan olvidado de sí,
que cuanto trataba aquí en un instante negó.
Causárate admiración ver en él tanta mudanza, que me llevó la esperanza a la mayor pretensión.
El estar ahora en sí nació de que se quitó el anillo, y se le dio ahora a Lisarda aquí,
que lo llevaba en la mano a mostrarle al Capitán
y a los que de guarda están.
¿Luego nuestro intento es llano?
¿A qué más pudo llegar que a negar que conocía
a Lisarda?
No podía mejor su intento probar
la fuerza de la sortija. Ella viene algo turbada. Sin duda estará olvidada y sin razón que la rija,
si la sortija trae puesta. Irme quiero.

 

  
 

 

Bien será.

Ya mi padre libre está.
La turbación manifiesta  
la manera del mirar. Lisarda amiga.
¿Quién es?
Brava cosa, ¿no lo ves? Apenas acierta a hablar.
¿Es mi criada Clavela?  
Arminda soy.
¡Oh, señora! Yo acabo de ver ahora
que es encanto y no es cautela.
¿No has visto al Rey?
No le vi.
A verte y hablarte fue.  
Después que a mi padre hablé, ciertos desmayos sentí
que me tienen fatigada, y es que pensando venía
que Menandro me tenía  
de su memoria olvidada. Tanto en aquello pensé,
que fuera de mí he quedado.
¿Mi hermano de ti olvidado?
Ingrato a mis obras fue.  

Aquí con Arminda está.
 
¡Oh, mi Lisarda!, ¿qué es esto?

  
 

 

Tú en mi casa y yo sin ti, tú tan cerca y yo tan lejos. El sol se puede encubrir, si el rayo de su cabello
ha reducido a esta casa como a círculo de espejo.
¿Dónde has estado sin mí,
qué has hecho? Que tengo celos de pensar que has ido a ver aquel venturoso preso.
¿Hasle visto? ¿No me hablas?
¿Quién es?
«¿Quién es?». Esto es bueno.
¿A mí por mí me preguntas? No haces bien, porque sospecho que sabes de mí lo más,
y que sé de mí lo menos.
¿Cómo me miras así?
Mira, Lisarda, que pienso
que porque he prendido al Conde haces ese sentimiento.
¿Al Rey hablas de esa suerte?
¡Ah, sí! Perdona, que tengo en mil imágenes tristes ocupado el pensamiento.
¿Mandas algo en tu servicio? Lisarda, a verte vengo,
y a que se ponga a tus pies todo el valor de mi reino. Mas la tibieza que muestras y el descuido en que te veo, me ha dado imaginación que no sientes lo que siento.

 
  
 

 

¿Es muy gentilhombre el Conde?  
¿Pésate de haber deshecho, con esta prisión fingida,
el tratado casamiento?
Codicia de ver su rostro
con tu mudanza me has puesto.  
Si él me excede en la persona, en la voluntad le excedo.
Él no te quiere, por dicha, y yo sin dicha te quiero,
pues que no me quieres ya.  
¿Qué dices, que no te entiendo?
¿Yo te he querido, señor, ni he tenido pensamiento de deshacer por tu causa
el esperado concierto?  
¿Qué tiene Menandro, Arminda? Arminda mía, ¿qué es esto?
¿Cómo me paga Lisarda con este agradecimiento?
¿Es esto lo que de amarla  
con tanta verdad merezco? Camilo, ¿qué te parece?
Según me han dicho Deifebo,
Tisandro y Lidio, que hoy
a Vuestra Alteza vistieron,  
bien merece estas palabras.
¿Por qué las merezco, necio? Porque hablándole Lisarda con mil tiernos sentimientos,

 

  
 

 

la trató de tal manera,
y con desdenes tan fieros, que fueron de haber negado todo el pasado deseo.
Dijo que en toda su vida la había visto.
¿Qué es esto? Pues no solo en esto para, que para casarse luego
la dio licencia...

¿Qué dices?
... con el mismo Conde preso.
¿Yo licencia de casarse con Arnaldo?
Mil la oyeron.
¡Todos mienten, por Dios vivo!
¡Todos mienten, vive el cielo!
¡Hase visto disparate
como el que me dicen estos! Arminda, pierdo el juicio. Toda la ocasión entiendo.
Lisarda, si yo en mi vida he dado consentimiento para que puedas casarte, hasta su profundo centro la tierra abierta...
¿Qué juras?
¿Por qué causa o a qué efecto? Plega a Dios que de un caballo caiga en la carrera al suelo, chocando frente con frente

 

  
 

 

con otro que llegue al medio. Plega a Dios que si en batalla de mi enemigo al encuentro
pusiere lanza en el ristre,  
me atraviese al mismo tiempo el cuello en que está la vida, entre la gola y el peto.
Plega a Dios...
Señor, detente,
¿para qué me hablas tan recio?,  
no soy sorda.
¿Pues hay áspid que lo sea más?
No quiero que haberme traído aquí resulte, Menandro, en esto.
Vuelve a enviarme al castillo.  
Pues mi bien, ¿cómo te veo tan presto en tanto rigor, en tal mudanza tan presto?
¿Qué rigor ni qué mudanza?
Mira que todo es enredo  
si alguien te ha dicho de mí que te quise ni te quiero.
Lisarda, cese el enojo, que si algunos te dijeron
que el Rey te daba licencia  
para aqueste casamiento, de envidiosos te engañaron. Arminda, yo te confieso

 

  
 

 

que esto de amor de Menandro me parece como sueño,
mas que yo le haya querido ni tales conciertos hecho,
¿no imaginas que es locura?
Hago al cielo juramento
que de cuantos me han vestido no ha de quedar caballero
en mi servicio, en mi casa ni en mi corte.

Tus pies beso, invictísimo señor,
por la merced que me has hecho, que bien sé yo que informado
de la lealtad que profeso, heredada como sabes
de tan ilustres abuelos, conocerás que es envidia decir que ha sido mi intento el quitarte con Arnaldo
la vida que te deseo. Arnaldo es noble, señor, que yo no hiciera mi yerno hombre que no te sirviera con la vida que te ofrezco. Suplícote que le des libertad, reconociendo
la deuda de mis servicios, que, como ves, estoy viejo, y solo en casar mi hija tengo mi descanso puesto.
 

  
 

 

Pienso que quieren estos necios hombres
que tengo en mi servicio hacer de suerte,  
preciados de tener traidores nombres, que pierda el seso y intentar mi muerte.
Lisarda, con aquesto no te asombres de que tu agravio mi rigor despierte.
¿Quién te dio libertad, Duque enemigo,  
cuando es justo, y justísimo, el castigo?
¿A mí me lo agradeces, que quisiera tener ahora condición tirana
con que sin más información te diera,
por tu infame traición, muerte inhumana?  
¿Quién te sacó de la prisión?
No fuera ensangrentar, señor, mi barba cana, digna hazaña de un rey, que al acusado tiene siempre un oído reservado.
Porque a ninguno, sin que fuese oído,  
pudiesen castigar airados reyes, establecieron con acuerdo unido los Césares, señor, las santas leyes. Al tribunal, por ellas, admitido,
el vil esclavo y el que guarda bueyes  
alcanza la justicia que perdiera,
por su pobreza, cuando ley no hubiera.
Que es la justicia un ser distributivo que a cada cual le da lo que merece,
y que con equidad y ceptro altivo  
las leyes de la patria favorece;
que está a las causas con atento y vivo oído, sin pasión —a quien guarnece la fe, verdad y santidad— la mano

 
  
 

 

de Eurípides mostró, sin ser cristiano,
¿pues cuánto más un príncipe que debe a su Dios, a su fe y a las costumbres
de la patria...?
Detente, que me mueve tu lengua a más notables pesadumbres.
¿Tan bárbaro soy yo?
Si amor te mueve para eclipsar las soberanas lumbres
de la razón, advierte que un rey justo la ley de la virtud prefiere al gusto.
Querrán volverme loco, extraño intento.
¿Quién te dio libertad?
Tú eres extraño,
¿no me diste este anillo?
Es fingimiento, y alguien me le ha tomado por engaño.
¡Hola!

Señor.
Con guardas al momento se lleve el Duque a la prisión.
¡Qué daño, hija, de tus locuras me ha venido!

 

  
 

 

Escucha, Capitán, llega el oído:
¿diste tú libertad al Duque?

Ahora
Lisarda me mostró tu anillo.

Vete. Yo estoy fuera de mí. Dadme, señora, mi diamante.
¿Qué fe tu amor promete?  
Este es tu anillo y sello, a quien desdora tu condición.
No hay cosa que inquiete un ánimo pacífico y seguro
como una ingratitud.
Yo te lo juro.

Qué extraña mudanza han hecho.                         
¡Oh, Adriano, bienvenido!

¿Qué hay de nuevo?
Ha sucedido.
Que está olvidada sospecho. Que la sortija tomó,
porque con ella libraron  

 

  
 

 

al Duque, y los dos quedaron como ves.
Díjelo yo.
Es tan seguro el olvido
de quien la tiene en la mano como yo ser Adriano.
Paréceme que he dormido
y que de un sueño despierto.
¿Quién está aquí?
¿No nos ves?
Tres somos, y todos tres con diferente concierto.
¿Dúrate la condición de aquel pasado desdén?
¿Desdén yo? ¿Por qué o con quién? Con mi amor y obligación.
¿Amor tú, para qué a mí? ¿Quieres ejemplo más claro?
¡Qué bien podré con tu amparo salir con honra de aquí!
Mas qué, ¿me vuelves a dar licencia para casarme?
¿En qué puedo yo fundarme que te la pueda quitar?
Ya no te puedo sufrir. Ni tengas salud, Lisarda.
¡Ah, cielos!
¡Espera, aguarda!
¿Que aguarde?Dejalda ir.
¿Así la desprecias?
Yo no sé que la haya estimado.
¿Con Lisarda estás airado? Si ella es necia, ¿por qué no?
 
Tengo de ir, como mandaste, a Trasilvania, que ya

  
 

 

hecha la libranza está para el dinero que gaste.
¿Qué Trasilvania, qué es esto,  
qué dinero? ¿Estás en ti? Bien va sucediendo así.
¡Oh, plega al cielo que puesto tenga siempre este diamante!
No hayas miedo que te envíe.  
¿Quieres que en esto porfíe? Para qué, si esto es bastante.

Con pie derecho y haciendo la cruz, señora libranza,
entro a firmaros, si alcanza  
favor quien entra temiendo. Como palabra me diste, después de burlas tan frías,
que a firmarme volverías
la libranza que rompiste,  
traigo la pluma y papel.
¿Quién es?
Lirano, señor, tu músico y tu ventor,
y tu escudero fiel.


 
  
 

 

Lirano, bien seas venido.
¿Qué hay por acá?
¡Bueno es esto!
«¿Qué hay por acá?». ¿No ves puesto este papel, en que pido

una firma?
¿Para qué?
Para los dos mil ducados.
¿Qué ducados?

Los soñados, que pienso que los soñé.
¿Cómo traes tú a firmar mis cédulas?, ¿quién te dio ese oficio?
El diablo, y yo.
¿Vuélveste acaso a burlar?
¿No me mandaste de albricias dos mil ducados?
¡Buen loco!
Las burlas bastan un poco.
Con qué frialdades codicias pescar dinero, bufón,
con querer darme a entender que yo te he podido hacer semejante donación,
y luego darme la vaya del engaño que me hiciste. Si gustas de verme triste, y de que al rollo me vaya,
bien haces, pero troquemos:
sé tu gracioso, y yo rey,

 

  
 

 

que no será justa ley
que los dos bufonicemos. Frío vienes como un hielo,
voy a librarme de ti.

¿Qué es aquesto, Adriano?
Aquí  
no hay sino tener consuelo.
Ven, Arminda. Intentarás que por cartas desbarate
el casamiento, y no trate
de Trasilvania jamás.  
Eso importa, porque así queda el Príncipe enojado.

¿Hay hombre más desdichado? Dos mil ducados perdí.
Quien sirve ¿a qué está sujeto?  
¿Qué he de hacer de este papel?
Pero quiero hacer en él a mi desdicha un soneto.
«Musa, en mis dolores fieros
baja, que comienzo ya...».  
Pero es mujer, no querrá, viendo que estoy sin dineros.

 

  
 

 

acto tercero

Con la carta, señora, que he fingido
y que ha firmado el Rey, que está olvidado, ya queda el trasilvano despedido,
porque el concierto, de los dos firmado, da por ninguno y la palabra dada.
¿Que ha llegado Menandro a tal estado? La fabulosa máquina adornada,
Arminda, de moral filosofía,
de Ovidio como sabes inventada, aquel metamorfóseos que fingía,
no iguala a ver tu hermano transformarse en bestia sin razón, en piedra fría,
que, como tanto tiempo sin quitarse ha tenido el anillo del olvido,
apenas tiene ya de qué olvidarse.
Inhábil está ya para marido de la sin par bellísima Lisarda, y para la corona sin sentido.
La fama ya de su desgracia vuela y dicen todos que marido escojas,


 

  
 

 

que debes el reinar a mi cautela.
Si me tienes amor, ¿de qué te enojas?
¿Cuánto será mejor que luego sea?  
¿Por qué de tanta gloria me despojas?
Menandro no es posible que se vea a su pasado estado reducido.
¿Quién quieres que contigo le posea?
Arminda, si tu amor he merecido,  
merezca el reino, que es el reino menos que ser, como me nombras, tu marido.
Soy, no puedes negarlo, de los buenos, si no soy el mejor.
¿De qué locuras
tienes, Amor, mis pensamientos llenos?  
Temo que el reino, y no mi bien, procuras.
Antes si el reino quiero es por la fuerza con que tus manos gozaré seguras.
¡Oh, cuánto Amor un desatino esfuerza!
Digo que el reino gusto que le quites,  
que mucho puede quien el alma fuerza.
Ahora, gran señora, que permites
que quite el ceptro al príncipe engañado, quiero, porque mejor le inhabilites,
hacer que los gobiernos de su estado,  
de la guerra y la paz, de mar y tierra, tengan mis deudos, y el mayor soldado
las fronteras y fuerzas de la guerra, con que a su tiempo todos se levanten,
que quien bien se previene tarde yerra.  
Por más que el femenil ánimo espanten los temores de ver lo que pretendes, quiere Amor que sus fuerzas se adelanten.
Si como el reino de mi hermano emprendes


 
  
 

 

emprendieras del sol el carro de oro, defendiera lo mismo que defiendes. Con justa causa tu firmeza adoro.

Aquí está, señor, tu hermana.
¿Tengo alguna hermana yo?
¿De Arminda se te olvidó? Mísera flaqueza humana,
en qué instante, de qué suerte, para tan grande caída,
mudas una firme vida
y comienzas una muerte. Mirándote estoy, Arminda.
¿No me conoces?
Muy bien.
¿Y no a Adriano?
También.
¡Que tanto la fuerza rinda
de un mal que nadie le entiende!
Pues a entendimiento igual le reduce a tanto mal,
que aun discurrir le defiende. Es necesario, señor,
que pongas en tus fronteras, para la guerra que esperas, un nuevo gobernador
y capitán general,
y para la mar, también,

 

  
 

 

alguno que entienda bien  
el ejercicio naval.
Y fuera de eso, en tu corte, un virrey o presidente, hombre estudioso y prudente
como a tal oficio importe,  
que te descanse de estar llevando el peñasco eterno de Sísifo al hombro tierno:
tal pintan al gobernar.
Y esto, señor, con acuerdo  
de la Infanta mi señora.
¿Pues quién te parece ahora tan bien entendido y cuerdo que ocupe tan gran lugar?
A mí me parece, hermano,  
que solamente Adriano le mereciera ocupar,
porque concurren en él las partes más necesarias.
Y en las fronteras contrarias  
estará bien Pinabel,
su grande amigo y pariente,


 
  
 

 

por capitán general.
Y que en tu Armada Real, con tus banderas y gente,
asista Heraclio, su primo. Todos hombres de valor.
Lo que os parece mejor, eso apruebo y eso estimo.
Háganse sus provisiones y tráiganlas a firmar.
También te quiero avisar de que a peligro te pones
mientras vive Sinibaldo.
No será matarle yerro y condenar a destierro
a su yerno el conde Arnaldo, que mejor para tu gusto
quedará sola Lisarda. Al capitán de la guarda dirás, Camilo, que gusto
de que Sinibaldo muera, que dizque conviene así.
¡Señor...!
Mira tú por ti.
No repliques, salte afuera.
¿Hay lástima semejante? Mas no quiero replicar, sino vivir y callar
que es, a quien sirve, importante.

 

  
 

 

Todo nos sucede bien.  
Él está fuera de sí.
Haz que a tus deudos y a ti estos títulos os den,
y tomemos posesión.
Ven conmigo, porque abones  
del Rey las mismas razones y firmes la provisión.

¡Quién pudiera imaginar tanto mal y desventura!
Si el mal a Menandro dura,  
¡cielos, en qué ha de parar!
¡Cuál hombre el mundo ha tenido tan sabio, cuerdo y prudente,
ni en el estado presente
a tanto mal reducido,  
tan olvidado de sí
que apenas discurso tiene!
¿Pero qué me va ni viene de estas desdichas a mí?
Mejor será aprovecharme  
de lo que pudiere y irme, que es necedad afligirme y desatino matarme.
Todos medran; solo yo
he dado en sentir su mal.  
¿Quién habla?
¿Hay fantasma igual?

 
  
 

 

¿Es mi hermana?
Señor, no.
Mira bien si eres mi hermana. Barbado pienso que estoy.
¿Quién eres?
Lirano soy. Hablásteme esta mañana,
¿y ahora me desconoces?
¡Oh, Lirano, bienvenido! Nunca, señor, que te pido, me escuchas ni me conoces.
Paséate aquí, Lirano, conmigo, y dime tu vida. Señor, toda va perdida, caduca el estado humano.
El tiempo está ya muy viejo, hace cosas de rapaz.
Ni en la guerra ni en la paz se puede tomar consejo.
No hay en estos horizontes cosa en que firmezas halles:
los montes se han hecho valles, los valles se han hecho montes.
Los animales del suelo todos han dado en volar, árboles cubren el mar
y peces nadan el cielo.

 

  
 

 

Cosas en el mundo topo que muestran fines fatales, hablan ya los animales
como en el tiempo de Isopo.  
¡Válgame Dios!
Eso pasa.
¿Y qué ha sucedido más?
Que voy medrando hacia atrás y soy cangrejo en tu casa.
Han dado en andar sin tocas  
las mujeres.
¡Cosa extraña! En mozas la edad engaña, mas hay unas viejas locas
que parecen monas viejas,
descubriendo unos pescuezos  
que parecen desde lejos costurones de pellejas.
Muchas mujeres verás
que traen con buen semblante
las narices adelante  
y las espaldas atrás.
Eso es gran bellaquería. Otras verás, si esto dudas, que hasta acostarse desnudas
no paran en todo el día.  
¿Es posible?
Sí, señor,
y todas descalzas duermen. Temo, Lirano, que enfermen. Así lo dijo un doctor.
Ha dado en esta ciuda
en almorzar mucha gente.
¿Parécete inconveniente o crimen de majestad?
 
No, señor, mas qué razón

  
 

 

permite que por su engaño, para el venidero daño
no se haga prevención.
¿Qué daño, Lirano amigo? Hay pronóstico, señor,
del astrólogo mejor,
que cualquiera que consigo oro trajere en el cuello
o en las manos, morirá, y dicen que esto será
cuando Dios se sirva de ello.
¿Qué me dices?
Lo que escribe en su almanac por muy cierto,
y le verán muchos muerto que ahora le ven que vive.
Pues Lirano, yo no quiero, por traer un poco de oro, puesto que causa decoro, morir con rigor tan fiero.
Toma por tu vida allá esta cadena.
Señor, tengo al tomarla temor. A quien quisieres la da,
y caiga en otro, y no en mí, el pronóstico del sabio.
Véngame todo el agravio, señor, por librarte a ti.
¿Tienes más?
Esta sortija.
¡Pesiatal, que es de diamante!
¡Morirás al mismo instante!

 

  
 

 

No hay cosa que más me aflija.  
Toma, Lirano, por Dios.
¿Cómo la podré tomar? Mas quiérome aventurar que, en efecto, de los dos
es más justo que yo muera.  
En el lienzo las pondré y envueltas se las daré
a alguno que mal me quiera.
¡Oh, cómo te has de vengar!

A Craso, siendo vencido,  
dieron oro derretido, porque se pudiere hartar.
Y así dicen que murió con lo que más codiciaba.
En las manos no le hartaba,  
y por la boca le hartó.
¿Es Lirano?
¿No lo ves?

 

  
 

 

¿Qué haces aquí?
¿Qué es esto?
Ya tan mudado y compuesto,
¿quién dirá que el mismo es?
Temblando estoy si ha caído en que el oro le he quitado.
Parece que se ha trocado de aquel ignorante olvido.
Sin duda, y que aqueste mal son lúcidos intervalos,
él manda matarme a palos.
¿Puede haber desdicha igual?
¿Qué hay de Lisarda, Lirano?
¿No sabes que se casó de desesperada, y dio
al conde Arnaldo la mano?
¿Qué dices, estás en ti? Viendo que la aborrecías, trató casarse estos días.
¿Casose?
Pienso que sí.
¿Cómo que sí?
¡Yo qué sé!
¿Yo a Lisarda aborrecido? Él despertó de su olvido, ya no parece el que fue.
Señor, no estará casada. Que se trataba, decían.
¿Cómo casarla podían con la voluntad forzada?

 

  
 

 

¿Dónde está su padre?
Preso,  

y no sé si degollado,
que dicen que lo has mandado.
¡Mas que han de quitarme el seso!
¿Yo al Duque, por qué delito?
Ya de su agravio, señor,  
al Papa, al Emperador
y a otros reyes han escrito. Pero fue tu enfermedad de suerte que esto mandó.
¿Qué enfermedad? ¿Cuándo yo  
pude mandar tal crueldad?
¡Hola gente, hola criados!

¡Hola!
¿Qué voces son estas? Dadle discretas respuestas
por los términos pasados,  
que ha vuelto a la majestad y prudencia que tenía.
¿Cierto?
Como es claro el día.
¿Hay semejante maldad?
Pues hombres desatinados,  
sin lealtad, sin fe, sin ley, de algún africano rey,
de algún bárbaro criados,
¿qué es aquesto que en mi casa
pasa con tal desatino?  
¿Pues quién a informarte vino que lo que no es justo pasa?

 
  
 

 

¿Y es justo darle a entender que la aborrezco a Lisarda? Pues desesperada aguarda ser de un extraño mujer,
si por dicha no lo es ya.
¿Luego tú no la aborreces? Que te matase mereces.
Villanos, ¿adónde está?
Señor, llena de dolor y de muy justa tristeza,
pues hoy cortan la cabeza al que es de su vida autor.
¿A su padre?
Haslo mandado,
¿y admíraste de esa suerte?
¿Yo he mandado darle muerte? Tú mismo.
¿Yo lo he firmado?
¿Qué firma fue menester, más que ordenarlo?
Villanos, vive el cielo, que las manos me obligaréis a poner
en vuestra sangre traidora. Notando estoy lo que pasa.
¿Quién hay que mande en mi casa con tal desatino ahora?
Llamadme a Lisarda luego.

Aquí, gran señor, están el General Capitán...
¿Teneisme por loco y ciego?
 
... de las fronteras de Hungría, y también el de la mar.

  
 

 

Danos los pies.
¿Qué he de dar?
¿Hay tan grande alevosía?
Tú verás hoy tus fronteras  
de Pinabel defendidas,
y en sus muros estendidas con tal valor tus banderas,
que no las ose mirar
mil leguas contraria espada.  
Tú veras, señor, tu armada romper tan bizarra el mar donde el Occéano peina
por barba corales finos,
que hasta los dioses marinos  
la reconozcan por reina.
¿Qué es aquesto? ¿Quién os dio, villanos, estos oficios?
¿Quién os hizo capitanes,
quién generales os hizo?  
Perros, ¿burláisos de mí?
¿Pensáis que estoy sin sentido?
Señor, legítimamente estos bastones trujimos,
que tu segunda persona  
de tu parte nos lo ha dicho. Tu virrey nos los ha dado.
¿Qué virrey, qué desatinos
son estos? ¿Qué estáis diciendo?
Señor, tu firma hemos visto,  
tus provisiones tenemos, tus cartas obedecimos.
¿Qué cartas, qué provisiones?
¿Y qué virrey, enemigos?
 
Adriano, gran señor,  

  
 

 

que es lo mismo que tu mismo.
¿Adriano? O yo algún tiempo he vivido sin juicio,
o me le queréis quitar.

¡Salid fuera, fementidos, traidores a vuestro rey!
¡Señor, piedad!

A Camilo, señor, no es justo.

A Lirano, gran señor, que te ha servido,
¿por qué le quieres matar?
Si el Duque es muerto, y marido de Lisarda el conde Arnaldo,
no ha de quedar hombre vivo.
Señor, no estará casada ni el Duque muerto.
Eso digo,
¡vive Dios!, que si lo están, que a todos paso a cuchillo.
¿Quién le ha metido a Adriano en el gobierno conmigo?
¿Adriano, un caballero humildemente nacido
que me encomendó mi padre?
Señor, Adriano quiso poner remedio en tus cosas. Buen intento habrá tenido,
que has estado muy enfermo.
¿Yo enfermo?
Enfermo de olvido.
 
¿Cuándo o cómo? Mas seguidme, que si solo el bien que estimo,

  
 

 

que es Lisarda, a quien adoro,  
por vuestra causa he perdido, como a Roma puso fuego
el fiero monstruo, su hijo, a la ciudad le pondré.
Yo voy muerto.

Yo perdido.  
Hija, cesad de llorar, que ya debéis de saber que los fines del placer son principios del pesar.
Ni queda a quién apelar  
ni, aunque pudiera, lo hiciera. Menandro manda que muera, y aunque no fuera forzoso,
al decreto riguroso
justa obediencia le diera.  
Pienso que mal informado de mi servicio y lealtad,
de mi fe, de mi verdad,
de mi amor, de mi cuidado,
que me corten ha mandado  
la cabeza, sin oírme.
Que no puedo persuadirme
que un rey tan cuerdo y prudente quitarme la vida intente,
por desdichado y por firme.  
Señor, quien está de suerte de su blandura trocado,
que de sí mismo olvidado en ninguna cosa advierte,
 
¿qué mucho que dé la muerte,  

  
 

 

como a Séneca Nerón,
a quien con limpia intención le ha servido de maestro?
Envidias del valor vuestro han hecho la información.
Creedme que gran virtud nunca sin envidia estuvo, siempre sus pasos detuvo, siempre le causó inquietud.
Otros a poca salud
de Menandro lo atribuyen, de que mil cosas arguyen.
Dichosos aquellos son que de tanta confusión a las soledades huyen.
A mí me ha tenido preso con la culpa que sabéis.
Señores, ya no tenéis lugar para tratar de eso.
Allá habrán visto el proceso que aquí juzgáis por injusto.
Hija, moriré con gusto si acompañada te dejo
que, pues ya muero tan viejo, no me da el morir disgusto.
Por padre al Conde te doy si por marido te queda, para que contento pueda

 

  
 

 

dar fin a mis años hoy.
Prisa dan, a morir voy.  
Si a estas canas, que ensangrienta el Rey con tan vil afrenta,
algún respeto es debido, sea tu padre y marido.
Responde que estás contenta,  
no muera yo sin saber, hija, que quedas casada,
que aunque vayas de esterrada, eso me causa placer,
porque no quedes a ver  
el lugar en que vertí
la sangre que ves por ti.
Que más me ha puesto en prisión, que la falsa información,
la hermosura que hay en ti.  
Y tú, Conde, estimar debes el dote, pues es mi vida,
y aunque es hacienda perdida, que en la memoria la lleves,
para que el dolor renueves,  
que no para hacer venganza.
Mi lealtad y confianza
más se esfuerzan en la muerte, y no hay venganza más fuerte
que la que de Dios se alcanza.  
¿Quién en mal tan inhumano tendrá paciencia, señor?
¿Quién para tanto dolor tendrá corazón humano?


 
  
 

 

Dale, Lisarda, la mano, y deme el cuchillo a mí
la muerte, en dándole el sí.
¡El Rey entró en la prisión!
¡Dilaté la ejecución, todo será contra mí!

¿Qué es esto que estáis tratando?
¿Qué es esto que estáis haciendo?
¿Adónde está el Capitán? Señor, donde tú me has puesto.
Puesto que vi de tu mano real firmado un decreto, para quitar de los hombros la cabeza al Duque preso, no he podido ejecutar
lo que me mandas tan presto, que es cristiano Sinibaldo
y le he de dar algún tiempo. Lo más que se ha detenido es en hacer testamento
de una sola prenda suya, de lo demás no le ha hecho. Esta es Lisarda, y la deja por codicilo postrero, voluntad última suya,
al conde Arnaldo, su yerno. Cuando entraste se querían dar las manos, y yo luego, quitándole la cabeza, ejecutar tu decreto.

 
  
 

 

Perdona la dilación,  
o si a servirte no acierto. Quien la corte a Sinibaldo manda que me corte el cuello.
Marcio, no sé de qué suerte
te diga lo que te debo,  
solo en haber dilatado
la muerte del Duque preso.
Duque, todos mis criados
me dicen que he estado enfermo.
Si esto es verdad o no,  
vive Dios que no me acuerdo.
Que tal decreto haya dado ni tenido pensamiento
de haceros disgusto alguno,
eso es error manifiesto.  
Lisarda, no deis la mano, que vuestro consentimiento pende de mi voluntad.
Vos, Conde, como estranjero,
no toméis juridición  
en lo mejor de mi reino. Salid de la cárcel todos, vuestra libertad os dejo, que tengo que averiguar
otros mayores procesos.  
Señor, escucha...

Ninguno replique, que me va en esto la honra y la propia vida.
Señor, bien sabes que puedo
casarme en cualquiera parte.  
 

  
 

 

Conde, ni podréis ni quiero
que en mi tierra ni en mi sangre oséis tratar casamiento.
Deja que yo me disculpe, señor, pues que no me quejo de los agravios pasados.
Lisarda, vendrá su tiempo que se traten estas cosas, ahora importa el silencio. Id vos, Capitán, al punto,
y haced que se cierren luego las puertas de la ciudad.
Voy a obedecerte.
Presto.
Tú, Camilo, con mi guarda, presteza y advertimiento, asiste a todas las puertas.
Voy.
¿Qué es esto?
No lo entiendo.
Presto veréis, enemigos, que tiene cuidado el cielo de las vidas de los reyes.
Vivo estoy, que no estoy muerto.

Turbado vengo y perdido de ver a Menandro en sí.

 

  
 

 

Más que en mi vida le vi
sabio, cuerdo y advertido.  
Heme puesto a contemplar que, luego que me dio el oro, volvió a aquel primer decoro y empezó modesto a hablar.
¡Válgame Dios!, ¿qué sería  
que en aquel oro estuviese?
Que su vida se perdiese no, pues que vive la mía,
y le traigo yo conmigo
envuelto en el mismo lienzo.  

Ya tus mudanzas comienzo a probar, tiempo enemigo.
Todos me dicen que, airado, el Rey me manda buscar.
¿Si se le olvida olvidar  
a aquel anillo encantado?
¡Lirano!
Adriano amigo.
¿Viste al Rey?
En este punto.
Si está bueno, te pregunto.
Tan bueno, que soy testigo  
de efectos de su salud y de su ingenio divino. Sin duda a faltarle vino la sortija o la virtud.
Dime, Lirano, un diamante  
que el Rey estima, ¿hale dado a algún alcaide o criado?

 

  
 

 

¿Acaso estabas delante cuando habló los generales
de la tierra y de la mar? Con ellos le he visto hablar y con otros hombres tales.
Pero en las manos no vi que esa sortija tuviese
ni que alguno se la diese.
¡Notable ocasión perdí!
¿Qué te va en que aquel diamante tenga o no tenga?
Es la prenda con que a veces encomienda algún negocio importante,
y saberlo me conviene.
¿A Arminda podrela hablar? Sola está.
Pues quiero entrar.

Todo a propósito viene.
Por la sortija pregunta turbado y descolorido. Mis sospechas han crecido, esta a las otras se junta.
Sacar la sortija quiero y con espacio mirar
si tiene parte o lugar
que encubra el veneno fiero. Limpio y claro está el diamante

 

  
 

 

que le quitó mi codicia.
¡Oh, cómo ha sido malicia  
de hombre loco y ignorante! Mirar el esmalte es bien.

¿Qué está mirando Lirano?
¿Qué es lo que tiene en la mano?
Todo está limpio también.  
Después que intento informarme de esta fiera alevosía,
ando con pasos de espía, no me atrevo a declararme.
Todo lo escucho y de todo  
voy concibiendo sospecha.

Tente, que ya no aprovecha encubrirlo de ese modo.
¿Qué es lo que miras aquí?
Dios quiere que la verda
descubra a tu majestad.
¿Es mi anillo?
Señor, sí.
¿Quién te le dio?
Estame atento, que hay mucho que te decir.
Tú estabas para morir  
de algún fiero encantamiento, con que estabas olvidado
del discurso natural.

 
  
 

 

Yo, viendo en estado igual la grandeza de tu estado,
y que todos procuraban aprovechar la ocasión, danzar quise al mismo son a que los otros danzaban.
Díjete aquí mil locuras, entre las cuales conté
que en un pronóstico hallé
—tal les dé Dios las venturas— que los que trajesen oro
luego habían de morir. Tú, en oyéndolo decir,
y aunque valiera un tesoro, te quitaste esta cadena
y esta sortija.
¿Yo?
Sí.
¿Eso ha pasado por mí? Aun pensarlo me da pena.
Apenas, señor, del dedo la sortija te quitaste,
cuando luego un ser cobraste que me dio respeto y miedo.
Preguntaste por Lisarda y negaste las locuras
que hacías estando a escuras. Escucharlo me acobarda.
Yo, viéndote así mudado de aquel primer desatino, en la sortija imagino
que está algún diablo encantado de que procede este efecto.
Mis brazos te doy, Lirano,
 
mi vida ha estado en tu mano. satisfacción te prometo.

  
 

 

Porque esto no venga a ser imaginación o enredo,
probarla quiero en mi dedo,  
yo me la quiero poner. Si vieres que desatino,
házmela luego quitar. Póntela... Ya empieza a obrar,
sin duda es veneno fino.  

¿Quién está aquí?
¿No me ves?

¿Es Lisarda?
extraño caso.

¡El Rey soy!
De sed me abraso.
Veneno de áspides es.
¿Estoy vestido o desnudo?  
¡Hola! Dame de vestir.
¿Esto he podido sufrir?
¡Vive el cielo que lo dudo! Dame el anillo, Lirano.
¿Quién eres?
¡Que así me vi!  
Él no ha de volver en sí mientras le tiene en la mano.

 

  
 

 

¡Muestra! ¿Qué sientes ahora?

¡Válgame Dios!
¿Qué has tenido?

¿Eres tú?
¡Qué extraño olvido!
¡Oh, cuánto, cielos, ignora la vana grandeza humana
contra la codicia vil! Ella es industria sutil,
la prueba ha quedado llana.
¿Cómo estás?
Todo alterado.
¡Oh, quién pudiera saber quién me pretende poner en tan miserable estado!
Pues esto también lo sé.
¿Cómo?
Aquí vino Adriano muy triste de verte sano,
y a ver tu hermana se fue.
Como dije que tenías seso, luego preguntó
si este anillo te vi yo,
de que las sospechas mías quedaron más confirmadas:
él hizo los generales

 

  
 

 

y dio otros cargos iguales  
para fronteras y armadas, en que se ve que quería
quitarte el reino.
Es verdad, y que es de su deslealtad
cómplice la hermana mía.  

Esta es Lisarda.
¡Oh, Lisarda, a qué buen tiempo has venido!
¿Quieres saber de mi olvido la ocasión? Pues oye, aguarda.
En esta sortija está.  
¿Quién te lo ha dicho?
Lirano, y que Arminda y Adriano
me quitan el reino ya.
¿Tu hermana?
Sí, que el amor
que le tiene he sospechado...  
¿Que este anillo era encantado?
¿No probaremos, señor, a quitar este diamante?
Con este punzón podréis,
quizá el veneno hallaréis  
o otra cosa semejante. Saltó la piedra.
¿Qué había?
Un papelillo está aquí. Muestra a ver, ¿son letras?

 
  
 

 

Sí,
mas no de la lengua mía. Caracteres son extraños.
Sacar el papel podrás, seguro de que jamás

sin él te ofendan sus daños.
Y poniéndote en la mano el anillo, es buen acuerdo el fingirte loco.
Es muy cuerdo pensamiento. Ve, Lirano,
y a los dos juntos me llama, que ya caigo en lo que intentas.
Vengar quiero las afrentas de mi vida y de mi fama.
Yo voy.
¿Qué te ha parecido del peligro en que me ha puesto un pecho vil más que honesto, y un ambicioso atrevido?
Tiemblo, Menandro, en pensar lo que ha pasado por ti.
Y yo mismo, ahora en mí, de que lo pude pasar.
Dicen que te aborrecía, luz de mis ojos.
De suerte que, procurando mi muerte, mi casamiento admitía.
Si jamás te aborrecí, quíteme la vida el cielo. Yo me vi tan sin consuelo cuando tus desdenes vi,

 
  
 

 

que no sé cómo la vida
los pudo hacer resistencia,  
pero fue aquella paciencia de mi lealtad merecida.
Por ella he venido a verte con salud, que si muriera,
cuando sin salud te viera  
era más mal que la muerte.
¿Tiénesme amor?
No es posible que le pueda haber mayor,
que para igualar mi amor
se ha de dar un imposible.  
¿Y tú, mi bien, cómo estás de pensamientos del Conde? Si allá el alma te responde, no me lo preguntes más.
¿Pues téngola yo?
¿Eso dudas?  
Almas que dan voluntades van vestidas de verdades
y de artificio desnudas.
¿Qué piensas hacer de mí,
de mi padre y de su yerno?  
¿Su yerno?
En cuidado eterno vivo por él y por ti.
Yo te diré lo que haré:
darte al yerno de tu padre,
para que el nombre le cuadre.  
Perdóname, mal hablé.
El nombre, señor, le di que Sinibaldo le da.
Sí, Lisarda, bien está,

 
  
 

 

ya sé lo que tengo en ti.
Cosa que te haya enojado... No me puedes tú enojar.
Déjame disimular,
que ya los dos han llegado.

Dícenme que me has llamado.
¿Quién eres?
Tu hermana soy.
Y yo también aquí estoy.
¡Oh, Lirano, fiel criado! Señor, ya me desconoces,
Adriano soy.
¿Ah, sí? Y Sinibaldo está aquí.
Mil años el yerno goces.
Da al Conde, señor, tus manos.
¿Qué conde?
Arnaldo, señor. Él ha vuelto a su furor.
Sois mis parientes y hermanos.

El Palacio con tu guarda, por todo su gran distrito, queda, invictísimo Rey,
bien guardado y defendido...
¿Qué es esto?
Que está sin seso.

¿Otra vez?

 
  
 

 

Calla, Camilo,
que has de ver presto milagros.

Como mandas, Rey invicto,
las puertas de la ciuda
han calado los rastrillos
y quedan guardadas todas, y fuera sus gruesos tiros
las cuatro a treinta soldados,
y las tres a veinte y cinco.  
¿Qué tiene el Rey?
Hale vuelto el pasado desatino.
Basta, Arminda, que Menandro tiene en la mano el anillo.
Acaba esta vez con él  
y acabe en eterno olvido. Grandes caballeros, nobles, deudos, parientes y amigos:
yo estoy al más triste estado
que es posible reducido,  
solo me queda una luz
con que mi desdicha he visto, que quiere Dios que conozca los premios y los castigos.
En religión quiero entrar,  
de todo el reino resisto,
mi hermana Arminda le goce, que beséis su mano os pido.
Y porque sola no sea,
que es dejar guerras, permito  
 
que la beséis a Adriano, vuestro rey y su marido. Llegad sillas a los dos.

  
 

 

A lágrimas me has movido. Siéntate hermana, Adriano siéntate.
Siéntome indigno.
Sentaos digo.
No es razón que repliquéis.
No he tenido día tan triste en mi vida.
Ahora sí que el cuchillo llega del furor del Rey. Mayor desdicha imagino.
Ya, reyes, que estáis sentados y que en esto habéis cumplido los deseos que tenéis
de veros en este sitio,
por principio de gobierno habéis de hacer un juicio
en la causa que os propongo, del Real Tribunal digno. Temiendo estoy.
Yo temblando. El caso es este, advertildo.
Un rey tenía una hermana y un vasallo fementido.
Quisiéronse bien los dos, y porque casarla quiso
el Rey con un estranjero, con diabólico artificio
le pretendieron quitar
su corona y ceptro antiguo, de más de quinientos años conquistado y poseído.
 
Pusieron en un diamante unos caracteres indios, finalmente unos encantos,

  
 

 

con que poner en olvido su memoria, de manera
que en el discurso era un niño, sin tenerle en sus acciones.
Pregunto, reyes, ¿qué estilo  
se tendrá de castigarlos?, que ese ha de ser su castigo.
A mí, señor, me parece que pasarlos a cuchillo,
porque el delito es muy grave.  
¿Y a ti, señora?
Lo mismo. Pues esta espada lo hará, puesto que infaméis sus filos, que el Rey, como gran juez,
tiene la vara en los tiros.  
¡Piedad, señor!
¡Ten piedad de tu sangre, hermano mío!
¿Señor, tú has de ser verdugo?
¿No lo merece el delito?
Sí merece, mas advierte  
que quedas muy ofendido, pues la gloria del perdón suele quitar el castigo.
Yo dejo, Duque, en tus manos,
y pongo en tu libre arbitrio  
esta causa.

Y yo la juzgo de esta suerte.
Di.
Ya digo:

 

  
 

 

pon tu hermana en religión y a Adriano, Rey invicto, destierra de toda Hungría. Ahora bien, yo lo confirmo, y en lo que toca a cumplir la palabra, Duque primo, que di a Lisarda esta tarde, así en cumplirla me afirmo. Que si al yerno de su padre,
que otro en el mundo no es digno, le dije que la daría,
ahora mismo lo digo. De esa manera, yo soy.
No, sino yo, que he sufrido grandes trabajos por ella
y debo ser preferido
porque, en fin, soy rey, a un conde. Digo, señor, que me rindo.
Y yo, que os beso los pies. Lirano, mi fiel amigo, quisiera poder partir
esta corona contigo.
Con cincuenta mil ducados de renta, de cuatro o cinco ciudades, te doy palabra
de hacerte príncipe.
Admito las ciudades y la renta,
y para que dé principio mi linaje en mí, dé fin .

 
  

