

  ¿Que es tan inquieto el Príncipe?
En extremo; 
tiene el ánimo libre y codicioso
de ser al bien y al mal único extremo.
Solícito me tiene y cuidadoso.
Lo mismo, Lidio, de su hermana temo, 
que mal conviene con su rostro hermoso
las señales del alma y las acciones,
pues apenas me agradan las razones.
  Injustamente de la Infanta formas
quejas, señor, sabiendo su cordura,  
su valor, su nobleza.
Mal conformas 
el alma oculta a la exterior pintura. 
De alguna invidia de los dos te informas 
pues el real decoro y compostura
no le ofenden altivos movimientos,
        que no se han de humillar los pensamientos.
  Bien sé que de los límites no excede
Eufrasia opuestos al real decoro; 
mas ¿competir una arrogancia puede
con el celeste y derribado coro?   
Quiero casarla y que en descanso quede,
prométole mil montes de tesoro,
y a cuanto intento respondiendo sale
que no tiene en la tierra quien la iguale.
  ¿Pues qué diré del Príncipe su hermano?   
En mala estrella y influencia fiera 
los engendré, los enseñé y, en vano,
mi cuidado en domarlos persevera.
Si ahora en esta edad Séneca Hispano 
viviera, por maestro se le diera     
a Otón; mas temo, Lidio, que imitara
a Nero y que sus venas desangrara.
  Pues si pudiera dalle a Armanto, a Espasia,
a Carmenta latina, a la sibila
más santa y sabia a la Princesa Eufrasia,  
que cuanto mis consejos aniquila
peregrinara Europa, a toda el Asia,
y a donde Mirra lágrimas distila;
y le diera maestro en cuyas alas
venciera al tiempo y en laurel a Palas.  
  ¿Qué haré, Lidio, con hijos tan extraños?
No pensar que lo son, tan riguroso.
El alma nunca avisa con engaños.
Efectos son de un padre cuidadoso.
Su término amenaza graves daños.  
Amor tiene tu pecho temeroso.
¿Qué ruido es aquel? 
La voz parece
de tu sobrina.
El alboroto crece.

                            
  ¿Si no tomaré venganza 
de esta loca sinrazón  
a quien esta obligación
por tantas partes alcanza?
No he de perder la esperanza
  que, puesto que soy mujer,
tan fuerte la pienso hacer  
que por memoria se escriba
que una mujer vengativa
puede el mundo revolver.
  ¿Qué es eso, Nísida?
Nada.
Ya lo que era se acabó.  
¿Lágrimas en ti?
 ¿Soy yo 
piedra o mujer desdichada?
¡Mas si yo ciñera espada...!
  Sobrina, aquí está la mía.
Yo la buscaré algún día.  
¿Con quién has tenido enojos?
Con el alma de tus ojos,
que sacártelos quería.
  Ven, Lidio, sabré lo que es,
 que Eufrasia la habrá enojado.  
Pues ¿eso te da cuidado?


 
Allá lo verás después.
¡Si no te viere a mis pies, 
  loca Eufrasia...!


¿Qué es aquesto?
¿ Tú eres mi hermano?
¿Tan presto  
soy culpado de tu agravio?
Pensé que en moviendo el labio
te viera a mi honor dispuesto.
  Rosimundo, estos villanos
 ?si lo son? hijos de Rey,  
no quieren guardar la ley
ni de reyes ni de hermanos.
Son nuestros primos hermanos,
  que su padre es nuestro tío,
mas ni el grande señorío  
ni el deudo ha de dar lugar
a que te puedan quitar
a ti tu honor, ni a mí el mío.
  Yo y Eufrasia, en el jardín,
hablábamos de Clenardo,  
por sí mismo más gallardo
que por ser francés Delfín.
Mostrele el retrato, al fin,
  y díjele que tenía
esperanzas que sería  
su esposa, pero envidiosa
me dijo: “Otra más hermosa
para Clenardo se cría.”
  “Más hermosa ? dije yo ?
puede ser, si estriba en eso            
la gloria de este suceso,
pero más dichosa, no.” 
Algo entonces le pesó
  y dijo: “A mí me han propuesto
a Clenardo y me he dispuesto,            
 Nísida, a no le querer;
 pero tú no eres mujer
 que mereces hablar de esto.”
  Yo dije: “Si son hermanos
tu padre, Eufrasia, y el mío   
¿no miras que es desvarío,
y esos pensamientos vanos?
Tener el cetro en las manos
  fue porque nació primero,
que en razón de ti no quiero   
decir si te soy igual.
Pero, si no juzgas mal, 
ya sabes que te prefiero.”
  Respondió con inquietud:
“Es notoria mi ventaja,   
porque no hay mujer tan baja
que no te exceda en virtud. 
Tu vana solicitud
  con que ruegas a los hombres 
te engaña con altos nombres,   
pero yo te haré casar
con quien te lleve al lugar
que de nombrarle te asombres.”
  “Cuanto a lo primero ?dije?, mientes; cuanto a lo segundo,   
tú serás ejemplo al mundo
de la envidia que te aflige, 
porque yo de quien le rige
  seré igual en tierra extraña.”
Y ella, tomando una caña         
de la pared, de un jazmín,
hizo testigo al jardín
de su infame y loca hazaña. 
  No prosigas. ¡Vive el cielo!   
Que hoy ha de ser aquel día   
que de mi justa osadía
él se admire y tiemble el suelo.
Tú conocerás mi celo,
  ella su arrogancia loca,
su padre, a lo que provoca   
un desprecio: el vil hermano,
que con la espada en la mano
cobro el honor que me toca.
  Ya, como sabes, tenía 
mil persuasiones de todos,   
a quien por tan varios modos
Otón ofensas hacía.
Por mi lealtad no quería
  acetar esta corona,
pero ya que en tu persona    
Eufrasia ha puesto las manos,     
la fuerza de ser tiranos
el agravio nos perdona.
  ¡Echarme quiero a tus pies!
Vete, Nísida, que viene   
el Príncipe.
Aquí conviene
que satisfacción le des.



Cuando más segura estés
  verás qué puede en los sabios 
la fuerza de los agravios,           
y en un pariente un desprecio
que al más ignorante y necio
sacan el alma a los labios.


  ¡Qué gracioso atrevimiento!
¿A mi hermana una mujer   
que en su bajo proceder
muestra su merecimiento?
¡Que no fuese espada siento
  la caña con que le dio!
Para ser mujer bastó   
la satisfacción que intenta,
y aun en hombre es más afrenta,
aunque a Nísida afrentó.
  Esa afrenta no es afrenta.
Con esos consejos vanos,   
Enrico, en primos hermanos
la paz la lisonja aumenta, 
mas ya corre por mi cuenta
  la satisfacción que aguardo. 
Repara y mira Ricardo.        
¿Qué ha de mirar quien tal vio?
Que es hija del Rey.
¿Y yo?
¿Soy por ventura bastardo?
  Cañas ni afrentas son buenas
donde hay sangre y amistad.   
¿Tú hablas?
¿Es deslealtad
o son mis prendas ajenas?
¿Esa sangre de tus venas
  no es la misma de las mías?
Primo, locas osadías   
sufriranse de mujeres;
de hombres, no.
¿Pues tú qué eres
que tan altas alas crías?
  ¡Tu señor!
¡Brava arrogancia!
Mi primo sí, no señor.   
Que en una sangre es error
poner tan loca distancia.
Una misma consonancia
  hacen juntas y un acento
las cuerdas de un instrumento,                         
aunque por grados están,
que sola a ninguna dan
por sola, merecimiento.
  A persona que es tu igual
no trates de esa manera,   
ni porque sea tercera
del bordón cetro real.
¿Tu prima es tan desigual?
  ¿La prima que ser pudiera
mejor que prima primera?   
Y tú que el bordón requintas,
me haces son cuando te pintas
alto de tono en tu esfera.
  Mira que disuenas ya
de este real instrumento,   
y que el reino descontento 
de esa tu arrogancia está. 
Trata bien a quien te da
  el honor y la obediencia,
que una ofendida paciencia   
y un desprecio por buen trato,
a cualquiera desacato
se suele tomar licencia.
  ¿Hay desvergüenza como esta?
¡Matarle tengo!
Retiro   
pasos porque al fin te miro 
la corona medio puesta. 
¡Huye!
¡Eso  no! Y en respuesta,
  si me aprietas, doy la espada.
¡Mátale, Enrico!
¡Tu airada   
furia a defenderme obliga!
¡Traidor!
¡Miente el que lo diga!
Que la de Frisa es honrada. 

    

  ¿Aquí espadas?
¿Por qué no?
¿Tú la desnudaste?
Sí.   
¿Tú?¿Por quién?
Por ti.
¿Por mí?
Rosimundo me ofendió.
  ¿Matástele?
Bien quisiera.
¿Huyó?
Enrico fue tras él.
¿Qué causa te dio?
¡Cruel!   
¡Qué brava arrogancia! 
¡Fiera!
  ¿Volvió por su hermana?
Sí.
¿Qué dijo de mí?
Su agravio.


Aquí te quiero ver sabio.
Parece imposible aquí...    
  ¿Adónde vas con la desnuda espada,
soberbio Otón?¿Intentas por ventura
teñir tu acero con mi sangre helada?
  ¿Qué es lo que ahora tu rigor procura?¿Oféndete la nieve de estas canas   
que apenas de tu fuego está segura?
  ¿Prosigues las historias inhumanas
de muchos de sus padres patricidas
por reinos viles y coronas vanas?    Pues no serán tus manos resistidas            de mi flaco poder: aquí me tienes
si de la natural piedad te olvidas.
  Y tú, cruel, que a acompañarle vienes, 
¿adónde vas tan bárbara, tan loca
que con ningún respeto te detienes?   
  ¿Qué furia a ser aleve te provoca
contra el principio de tu misma vida,
principio ya en el fin por ser tan loca?
  Llega a ser como Sila patricida,
pon las manos en mí: desnudo muestro   
el noble pecho a la traidora herida.  ¡Malhaya, Otón y Eufrasia, el vil maestro
que tuvistes los dos, pues solo ha sido
quien tiene culpa en el delito vuestro!
  Si os hubiera enseñado y advertido,   
no fuérades soberbios y arrogantes.
¡Ah!¡Vil maestro infame y mal nacido!
    ¿No fuera bien que te informaras antes,
señor, que nos trataras de esa suerte
y dijeras palabras semejantes?      
  ¿Nosotros procurar tu injusta muerte,
nacidos de tu vida? ¿Es Lidio acaso
quien quimeras tan bárbaras te advierte?
  ¿De qué imaginas tan extraño caso?
¿De ver desnudo el inocente acero   
pues que tú propio le saliste al paso?
  ¿Y yo?¿Qué culpa tengo si primero
que aquí llegase desnudó la espada?
Mas ¿qué acción, de traición de caballero,
  culpa tu edad, si de vivir cansada   
vive de las que miras, sospechosa,
y de su misma vida fatigada?
    Quien dijere que he dicho alguna cosa
contra los dos, yo haré que se desdiga.
Detén, Lidio, la lengua mentirosa,   
  que si la fuerza del agravio obliga
a perder el respeto y la paciencia,
cortada haré a tu lengua que lo diga.
  ¡Bárbaro, vil, villano!¿En mi presencia?
¡Préndele Lidio!¡Ah!¡Guarda!
¡Llegue alguno!   
Cuando hay razón es justa resistencia.
  ¡No permitas Otón llegar ninguno!


¡Soberbia Eufrasia!¡Espera!
No es hora 
tiempo a tus pretensiones oportuno.
  ¿Cuándo no fue de la traición autora   
la libertad?
A declararse empieza
Quien mal comienza tristes fines llora.
  Maestra suele ser naturaleza...
De reyes se la di.


Ya Rosimundo
se huyó con una herida en la cabeza.   
  ¿Qué es eso, Enrique?
Así de todo el mundo
te veas Rey que al Príncipe perdones.
¿Qué le decías al Nerón segundo?
  Sin reparar en ti, dije razones
que pudiera escusar. Ciego he venido,   
tanto suelen cegar las ocasiones.
  ¿A Rosimundo mi sobrino ha herido?
Con él se descompuso, todo es nada.
La causa de las armas he sabido
  pero no la ocasión.
Sacar la espada   
su primo contra Otón no fue muy poca...
¿Y la tuya en herirle no es culpada?
  ¡Ponle en prisión!
¿Hacer lo que me toca
en favor de tu hijo fue delito? 
¡Llevadle!
Advierte ¡oh, Rey!
¡Calla la boca!   

Llévanle

  Si tantas libertades os permito,
¿de qué me sirve el nombre?

Hacen ruido dentro.

El alboroto
suena por la ciudad.
Siento infinito
  el no le haber con estas manos roto
el pecho a Otón ¿Será prenderle justo?   
Prenderle y castigarle de mí, voto.
  ¡Culpo al maestro!¡Culpo al viejo Augusto 
que tan mal le enseñó!
Fue Otón ingrato
a su dotrina por seguir su gusto.
  Pues yo seré juez como Torcato.   


  ¡Ruin sea quien me picare
ni me diere en el pescuezo!
¡Pajes de Poncio Pilato,
moscones de los infiernos!
¡Valga el diablo vuestras madres!   
Que sospecho que os parieron
para aguijonar mis carnes
con agujas en los dedos.
¿Y vos, qué dais de comer
a tantos lechuzos nuevos?   
¿Sois cuba que sustentáis 
unos mosquitos como estos? 
Haced, así Dios os guarde,
una ley justa, un decreto:
“Que nadie pueda picar   
próximos más que a sí mismos.”
Hablan las leyes del mundo
del que mata con aceros,
del que hiere o da de palos
asientan los mandamientos.   
Y no hablan del que pica, 
siendo el delito más fiero
que se puede cometer.
Estoy triste...
Sois un necio.
Y os diré cómo lo sois,   
y que es justo que en los textos,
párrafos y distinciones
de que están los libros llenos
haya ley contra el picar.
Siempre te he visto discreto,   
Camilo, si no es ahora. 
Déjame, que estoy suspenso.
Pues no lo estéis si sois Rey,
sino muy vivo y despierto;
que es menester que escuchéis   
a los sabios y a los necios:
a los sabios para dalles
gloria por obedeceros
y a los necios, pena eterna
porque no os obedecieron.   
Y esto, aunque sea de Dios,
no os parezca desconcierto;
que el Rey es Dios en la tierra, 
mirad vos si sabéis serlo. 
Volviendo a lo del picar,   
oídme un discurso nuevo;
así Dios, que os hizo Rey, 
os haga bueno. 
Di presto.
Juegan dos: pícase el uno,
juega el vestido y el cuello,   
pícase más. Va a su casa
y descuelga cuanto hay dentro.
Desnuda su mujer misma,
que hay muchas Evas del juego
cuyos maridos Adanes   
andan por su culpa en cueros.
¿Veis como es malo el picarse? 
Pues advertid, que sin esto
suelen dos grandes amigos,
tal vez hermanos y deudos,   
porfiar sobre una cosa 
que apenas monta un cabello;
y porque el uno quería
picarse de más discreto
y tener en poco al otro,   
picarse de solo aquesto,
y perderse el amistad,
y aun sacarse los aceros,
y darse mil cuchilladas.
Luego, el picarse no es bueno.             
Sirve un hombre a una mujer,
hácele favor de presto,
que tardarse es a lo antiguo
y rendirse a lo moderno.
Vive en esta posesión,   
pacífico y sin recelo,
dos meses sin gastar nada
ni en la casa ni en el lienzo.
Enfádase doña gazmia, 
llega el bizarro extranjero,   
dale ventana y el paje
entra con platos cubiertos. 
Pícase el otro y furioso
entra aquella noche, haciendo
con la espada y el broquel   
mil jerigonzas de celos.
Y para que deje al otro
paga de la casa el tercio, 
saca el corte de Milán,
el cambray y el terciopelo.   
Y el que comenzó en listones,
en chapín de cuatro dedos,
acaba por pasamanos
de mil costosos manteos.
¿Veis como es malo el picar?   
¿Paréceos que es buen consejo
la ley de  “no picarás
en verano ni en invierno?”
Nunca más loco te he visto;
pues muchas veces te quiero   
cuando estoy alegre, y tú
eres piedra en el silencio.
Y ahora que me ves triste 
vienes muy libre y parlero
a hablarme desenfadado.   
Pues oídme un breve cuento;
así Dios, que os hizo Rey,
os haga bueno.
Di presto.
Topó un hidalgo en la calle
cara a cara con un ciego,     
rompiéronse las narices
y díjole el caballero:
“¿No miraréis cómo vais?”
Respondió el ciego riñendo: 
“Vos sois el que lo ha de ver,   
que yo soy ciego y no puedo.”
Aplico ahora: vos sois
el caballero suspenso,
yo el ciego si nos topamos
en tristezas o contentos.   
Pues Dios os ha dado vista,
llegaos cuando estoy cuerdo,
desviaos cuando estoy loco.
Bien ha dicho.
Es bueno el cuento...
Pero decid: ¿con quién es   
la pesadumbre, buen viejo?
Con mis hijos es, Camilo.
Son bellacos por extremo.
Harto a los maestro culpo,
que no les dieron consejo   
y aunque sea de tanta edad,
de nuevo dárselos quiero.
Determino desde hoy 
que entre romanos y griegos
un filósofo me busquen.   
Eso para árboles nuevos,
porque doblar troncos duros
por imposible lo tengo.
Pero si queréis, buen Rey,
un remedio, yo me ofrezco   
a darle tal que os agrade.
Suelen acertar a tiento,
Lidio, mil veces los locos.
Di, a ver.
Mientras que revuelvo
los libros, sacad un cuarto;   
que no se dan sin dineros,
en casa de los letrados,
consejos malos ni buenos.
Toma.
Mostrad. ¿Vos queréis
que os diga el mejor maestro?   
Por eso te pago.
Oíd:
el mejor maestro, el tiempo. 
¿El tiempo?
¿Pues qué pensáis?
Revolved esos imperios,
esos anales antiguos,   
veréis en reyes y reinos
que lo que el tiempo ha enseñado
eso es verdad, eso es cierto;
y lo que enseñaron otros
es locura y desconcierto.   
Cuando el mancebo brioso
ve que se le pasa el tiempo,
aprende a guardar su casa,
a honrarse y a tener seso.
Cuando la soberbia dama   
mira los surcos que ha hecho
con su arado el tiempo libre,
en su rostro hermoso y bello,
y ve trocados en plata
los doblones del cabello,   
muda su bizarro traje,
amaina los pensamientos.
Cuando el otro descortés
considera que, por serlo,
es malquisto de los hombres   
y le aborrecen por ello,
no rodea las mercedes
ni es manco de su sombrero,
porque el tiempo le ha enseñado
los daños y los provechos.   
Cuando el otro presumido,
de valiente y de soberbio,
ve que la sierra blanquea
a puro pasar inviernos,
trata de humildad y pone   
a sus libertades freno,
porque el tiempo es más valiente
que Césares y Pompeyos. 
Pero ¿para qué te canso?
¿Qué más evidente ejemplo                 
que un potro o un fuerte caballo,
sujeto al bocado y freno?
Ponen a un coche un frisón,
tirará coces al cielo
y, al cabo de pocos días,                     
tira humillado y sujeto.
Si para tus hijos, Rey,
no hallas remedio, el maestro
es el tiempo; al tiempo aguarda,
que el mejor maestro, el tiempo.   
¡Oye!¡Aguarda!
No sé más.
Esto digo, esto te advierto:
para lo que el tiempo sabe
Aristóteles es necio
y Platón es mentecato,                        
que el mejor maestro, el tiempo.

        

Lidio, aunque es loco Camilo,
me ha dado un gran desconsuelo.
Sí, pero aguardarse es cosa
de que en extremo me ofendo;   
que si el tiempo ha de curar
a Otón y a Eufrasia, sospecho
que será el remedio tarde.
Ahora bien, al tiempo espero,
que este, aunque loco, ha estudiado;   
y si de historias me acuerdo,
no dudes que es en el mundo
el mejor maestro, el tiempo.

       
  No toma resolución
y, mientras no se resuelve,   
da a entender que atrás se vuelve
de su justa pretensión.
  Otón su primo es malquisto,
él es amado en extremo;
que pierda la ocasión temo   
cuyos cabellos ha visto,
  que si aguarda podrá ser
que para su daño sea.
Reinar pienso que desea,
mas no lo sabe emprender.   
  Con ser cierta la vitoria,
¿cómo no le persuades?  
Porque en las dificultades 
está, Finardo, la gloria.
  Los que reinar pretendieron   
raros ejemplos dejaron
de las cosas que intentaron,
de las hazañas que hicieron:
  nunca mucho costó poco. 
Yo sé que está prevenido,   
mas también hubiera sido
reinar pensamiento loco,
  no habiendo mirado bien
las comunes voluntades.
esta y las demás ciudades,   
las islas del mar también
  están a su devoción;
y no porque lo atribuyo,
Finardo, a tanto amor suyo
como aborrecer a Otón.   
  Porque ya su libertad
y arrogancia son de suerte
que han intentado su muerte.


¿No hay en el mundo amistad?
  ¡Oh, gallardos caballeros,   
de mi pretensión testigos!
Pues sois mis deudos y amigos
¡sacad los blancos aceros! 
  Vengad agravios de Otón,
si noble sangre tenéis   
de la que corriendo veis
de la frente al corazón.
  Que esta os incita de suerte
que os da voces por mi boca
para intentar lo que os toca   
hasta procurar su muerte.
  este, amigos, es el día
que tenemos deseado,
ya la ocasión ha llegado
que tan justamente es mía.   
  Yo no quiero para mí
más que sola la venganza;
si esta la corona alcanza,
rey de mi venganza fui.
  Repartid entre los tres   
lo que el peligro merece,
que esta sangre se os ofrece
hasta bañar vuestros pies. 
  Ahora corriendo os mueva.
¡Mirad!
No prosigas más,   
porque dilatando estás
de tu fortuna la prueba.
  Tu herida le ha de quitar
a Otón la corona incierta,
porque ha sido abrirte puerta   
por donde entres a reinar.
  Cuando a Alejandro le ató 
aquel soldado la herida,
fue la señal conocida 
de que su imperio heredó.   
  Así la tuya has de ver. 
¡Levanta la heroica espada!
Que si la he de ver curada,
con la corona ha de ser.
  ¡Ea, amigos!¡Guerra!¡Guerra!      
¡Mueran Otón y Medoro! 
Que con un laurel de oro
cualquier herida se cierra,
  y yo sé que ha de seguirte 
toda la ciudad.
¡Sin duda!   
No habrá noble que no acuda
con las armas a servirte.
  ¡No te detengas, señor!
¡Acomete así, sangriento!   
Que es astuto pensamiento
para mover a dolor.
  Así dicen que Zópiro 
movió gente contra Dario.
Acomete a tu contrario
que tan sin defensa miro,   
  no le dejes prevenir.
Pues en esa confianza 
doy principio a mi venganza;
voy a reinar o morir.
  este ha de ser mi blasón:   
César o nada.
No creas
que menos que César seas.
¡Otón muera!¡Muera Otón!


    A tanto sujetar los verdes años,
a tanto sujetar la edad florida   
que corre con el tiempo velozmente;
quien tanto a la primera fortaleza
la rienda tira ¿cómo no imagina
que se suele torcer y adelgazarse,
y mucho adelgazar para en quebrarse?   
¿Prenderme a mí por cosas que pudiera
premiarme, injustamente, el padre mío?
No debe de saber que el albedrío 
no le sujeta el cielo aunque pudiera, 
y él quiere poder más que el mismo cielo.   
¡Qué bravo error o vicio en hombres viejos
creer, reñir y prevenir consejos!

Dan voces dentro

¿Qué voces son, hermano, las que ahora
discurren la ciudad?
La prisión mía
que debe de tomar con el disgusto   
que el amor de su Príncipe les mueve.
¿Pues cómo dicen: “¡Armas, guerra, guerra!”?
Venme preso, libertarme esperan. 
¿Tanta gente se mueve y toda armada
a causa tan dudosa que no importa?    

 
¡Ah, de mí!¡Guarda!¡Ah, gente! ¡Ah, Lidio! ¡Enrico!
¿Qué alboroto es aqueste? ¿Son mis hijos?
No son tus hijos. ¿Qué es lo que imaginas?
¡Que siempre estás pensando en nuestro agravio!
¿Es mucho imaginar de la arrogancia   
con que vivís que es disparate vuestro?
¿No escucháis cómo dicen: "¡Armas! ¡Muera!"?


¡Señor! A las mudanzas de fortuna 
quiere añadir el tiempo un grande ejemplo,
como si no bastasen los pasados.   
Procura huir donde escapar la vida,
que con todos los nobles de tu reino
a quien sigue la plebe, codiciosa
de la mudanza siempre, viene armado
el fiero Rosimundo tu sobrino.   
¿No escuchas cómo dicen: "¡Otón, muera!"? 
Si aguardas a que llegue, con la vida
el reino perderás.
¡Vengó la herida!
¿Ves, arrogante Otón, a lo que vengo
por tus agravios?
Si vengarte quieres,    
padre, de las ofensas recebidas, 
yo me echaré con armas a la muerte 
como otro Curcio en las ardientes llamas.
Detente, que soy padre. Vuelve y mira,
que con la vida vengarás tu agravio   
y cobrarás, Otón, lo que perdiste.
Prevén, Lidio, una barca que nos lleve
a la primera nave de esa playa.
Saldremos por la puerta que deciende
al mar, entre sus peñas escondida.   
Yo voy.
¡Oh, padre amado! No te espantes
de ver el rostro airado a la fortuna,
que espero en Dios que vuelva favorable.
¡Ah, tiempo! Ahora, aunque con daño nuestro, 
veré cómo eres el mejor maestro.   
¡Muera Otón!¡Otón muera!
Ya se acercan... ¿Qué esperamos?
No hay que aguardar, por esa puerta vamos.



  ¿Está la banda bordada?
Hoy, señora, se acabó.   
La cifra no entiendo yo,
que de amor no entiendo nada.
  Basilio la ha cifrado, 
él te dirá lo que siente.
Nunca entre ignorante gente   
habla a su gusto un letrado.
  ¿Luego letrado sois vos
y nosotras ignorantes?
Ya caduca, no te espantes. 
Harto más lo estáis las dos,   
  que una pollina es más vieja
de diez años que un rocín
de veinte.
¡Escudero! En fin...
¿Y vos qué sois, comadreja?
  ¿Siempre os habéis de encontrar?   
¿Es bien que a Vueseñoría
no respete?
Yo querría
ver la cifra declarar.
  Pues Fabia te la dirá,
que es muy sabia... 
Soy mujer   
y sé lo que es de saber
y lo que a mi cargo está,
  pero vos que sabéis tanto,
declarad la cifra ahora 
a Clavela mi señora.      
¡Más que la sé!
No me espanto.
  Porque siempre vos andáis
cifrando puntos con seda,
hasta que cifrado queda
aquello que remendáis.   
  Perdone Vueseñoría,
que me voy.
No os habéis de ir,
la cifra habéis de decir.
¡Ea, pues!¡Por vida mía!
  Por esa vida que estimo,   
que respeto y reverencio
se la diré: den silencio.
Puso en la cifra mi primo
  una sirena del mar,
un cocodrilo de Egipto,   
y alrededor tiene escrito:
"Con cantar y con llorar".
  Amargo está de saber.
La sirena es lo primero.
El sereno del terrero   
la sirena da a entender.
  La letra dice: "llorar",
y es que del catarro llora.
¿Y el cocodrilo?
Eso ahora
es fácil de declarar.   
  Quiere decir que el amor
siempre tiene algunos cocos,
que no son los celos pocos
adonde hay competidor.
  Sois un animal grosero.   
¿Luego está mal declarado?
¿Vos sois, Basilio, letrado?
Repartir la cifra quiero
  entre los dos.
¡Es un loco!
Así quedaréis sin pena:   
Fabia será la sirena
y vos, padre...
¿Quién?
¡El coco!
  Porque esta pescado sea,
de ser coco me contento.
No es mucho que el pensamiento   
de los dos lejos se vea
  de entender cifras de amor,
porque ninguno le tiene.
¿Cómo no? Por eso viene
a declararse mejor,   
  que un entendimiento claro
escribe de navegar
y en su vida ha visto el mar.
El de Basilio es muy raro...
  ¿Para saber qué es amor   
tanta ciencia es menester?
Deseo, padre, saber
 la difinición mejor.
  Es amor mirar un hombre
una mujer, o ella a él   
escribirle algún papel
de su letra y de su nombre. 
  Ella escucha... Si es casada
procura engañar su esposo,
o descuidado o celoso,   
si el que la sirve le agrada.
  Si es doncella, lo primero
pide que tal hombre quiera
casarse; mas si es soltera
no pide sino dinero.   
  Y a veces, por buen estilo,
cuando una mujer honrada
está a su gusto casada,
tiene amor a su marido.
  Esto en Grecia y en España,   
en Transilvania, en Turquía
es amor, señora mía,
y el que otro piensa, se engaña. 
  Con maestro como vos,
medraría la nobleza.   
Habla en su misma corteza.
Mozo lo estudié, ¡por Dios!
  Si quieres bajar a ver
dar la limosna, ya es hora.
Entretendraste, señora,   
y causarate placer,
  que esta limosna que manda
dar aquí el Duque tu padre,
de lo que dejó tu madre,
por entrambos polos anda;    
  de entrambos viene a esta corte
gente pobre.
Tantos son
que no hay extraña nación
de quien saber algo importe
  que a pedir no venga aquí.   
Quiero un poco entretenerme,
pues puedo verlos sin verme.
¿Baja el mayordomo?
Sí.
  Pues ponte en la celosía,
que ya comienzan a dar.   
Holgarame de aliviar
 alguna tristeza mía.

  
  Piadoso el mar ha sido.
No ha sido poco en hombres desdichados.
La vida no has perdido:   
¿qué importan sin la vida los estados?
En las cosas del suelo,
la vida, padre, es el común consuelo.
  ¡Oh!¡Qué bien me dijeron
que el tiempo sus liciones os daría!   
Si del tiempo aprendieron
esta tan desigual filosofía
los perseguidos reyes,
hoy seremos ejemplo de sus leyes.
  De tu hermana me pesa,   
que tú eres hombre, Otón...
Ánimo tengo
para mayor empresa.
¿Que ayer era Rey y ahora vengo
a pedir por las puertas?
¡Ah, riquezas del mundo siempre inciertas!   
  ¿Que aun sacar no pudiera,
hijos, algo que aquí nos sustentara?
Cualquier trabajo espera
con fuerte pecho y con serena cara,
que el más perdido y triste   
con la paciencia a la fortuna embiste.
  Aquí dan cada día
limosna general.
¿Cúya es la casa?
Del duque Alberto.
Envía
con mano liberal sin poner tasa,    
cielo, en ella tus bienes
pues que tan noble mayordomo tienes.
  Pienso que han acabado.
Con algunos que quedan se entretiene.
¿A qué mísero estado   
un rey de Iberia con dos hijos viene?
¡Lágrimas, deteneos!
Aunque buscáis para salir rodeos...

        
  Tome hermano.
El cielo aumente
la vida a su heroico dueño.   
A vos pienso que os he dado...
¡No ha dado, por San Ciruelo! 
¿Yo no os conozco?
 ¿No sabe
que todos nos parecemos
los pobres en las faciones,   
las talegas y remiendos?
Ya conozco vuestras bribias.
¡Andad con Dios!
¡Bueno es esto!
¡Por San Junco que es desdicha
lo que a todos me parezco!    
Si buscan algún ladrón,
luego condenan mi gesto;
si alguno han de dar de palos, 
le parezco en tanto extremo 
que, antes que se desengañen,   
he recebido los medios.
A fe que no me parezca 
a quien han de dar dineros,
pues me los niegan aquí.
¡No deis voces!
¿Yo? ¡Si quiero!   
Que no ha ocho días que estaba
en el hospital enfermo
y, por parecerme a otro,
sin remedio me embistieron 
la más cruel melecina   
que boticarios han hecho,
pues apenas echo ahora 
la girapliega del cuerpo.
Tomad y no volváis más.
¡Vive Cristo! Que el mostrenco   
hoy me ha dado siete cuartos 
con este cuarto postrero.
                           

¿Quereisme dar para mí
y estos dos hijos que tengo
alguna cosa, señor?   
De buena gana, por cierto,
pero el Duque viene aquí.
Esperad, honrado viejo,
que a personas como vos
me manda avisarle luego.   


Señor, entre algunos pobres
viene aqueste forastero
con dos hijos. ¿Qué he de darles,
pues allegas a tal tiempo?
¿De dónde sois, padre mío?   
Gran señor, soy de muy lejos. 
Arrojome la fortuna,
que es hija del mar soberbio,
a esta playa, a esta ciudad,
piadosa en darme tal puerto.   
¿Allá qué sois?
Mercader.
¿Y queréis volver?
No puedo.
¿Por qué causa?
Tengo deudas;
mejor diré, malos deudos.
Lástima causa, señor,   
aquel honrado mancebo
y la peregrina hermosa.
Padre, aquí muy cerca tengo,
en una pequeña aldea,
un castillo y, en su cerco,   
un jardín sobre la mar.
Recogeos a ese puesto
y dareos en el castillo,
si vos queréis, aposento
y partido a vuestro hijo   
con los demás jardineros.
Pasad allí los rigores 
de la fortuna.
 Yo os beso
mil veces, señor, las manos,
y casa y partido aceto.   
Yo voy a misa. Volved
cuando coma y daros quiero
las cartas para el Alcaide.
¡Bella mujer!
 ¡Por extremo...! 



Ya quedáis acomodados.   
A vos, señor, lo agradezco.
Hijos, vamos.
¿Es posible
que humilles tus pensamientos,
padre, a tanta desventura?
Hijos, para ver si puedo   
enseñaros a vivir,
que el mejor maestro, el tiempo.

                            







  ¿Hállaste mejor aquí
que en la ciudad?
Quien desea
el descanso del aldea   
te responderá que sí.
  Los que viven ocupados
en oficios eminentes,
tal vez en selvas y en fuentes
vienen a esparcir cuidados.   
  Yo no tengo en la ciudad
más del estado que ves,
y así para mí no es
descanso la soledad.
  ¿Quieres que diga que sientes   
el ausencia de tu primo?
Fabia, aquí solo le estimo
por no despreciar ausentes,
  que por amor es rigor
el pensar que lo sintiera.   
Tristeza que persevera
parece señal de amor.
  Viendo que la bella flora
vierte azucenas de plata
entre guijas de escarlata,   
¿no te entretienen, señora,
  ?y viendo de un corredor,
                              tanto barco, tanta nave?
Aunque su vista es suave,
es en la corte mejor.   
  ¿Qué mar como la mudanza
de una ciudad?¿Qué navíos
pueden ver los ojos míos,
ya en tormenta ya en bonanza?
  ¿Cómo tanto caballero,   
tanta gallarda mujer?
¿Sientes el no hablar ni ver?
Sí, Fabia: ver y hablar quiero.
  Tienes razón...
 Esto lloro. 
A mí no me va tan mal,   
porque envuelta en un sayal 
he hallado un alma de oro. 
  ¿Es labrador de esta aldea?
Es jardinero de casa.
¿Habla bien?
Y aun de bien pasa.    
¿Puede ser que yo le vea?
  Y aun cada día le ves,
que es el hijo de aquel viejo
que tomó por buen consejo
el vivir aquí después,    
  que le trujo la fortuna
perdido por tierra y mar.
Con este huelgo de hablar
cuando hay ocasión alguna.
  ¿No es hermano ese hortelano    
de una bella labradora
que mira mi hermano ahora?
¿Que ya la mira tu hermano?
  Cuéntame que está perdido
y que es bizarra mujer.    
Pienso que debe de ser
este viejo bien nacido,
  porque los hermanos son
de notable entendimiento.
Cualquiera entretenimiento    
es bueno en esta ocasión.
  En estos cuadros andaba
y aún sospecho que es aquel.
Hablaré, Fabia, con él
pues que tu gusto le alaba.    


    Ejemplo de fortuna,
haced lugar a Otón, dad silla al mío;
pues no se vio ninguna
bajar desde tan alto poderío
a tan humilde estado,    
pues estoy en la tierra y no he parado.
  El triunfador Marcelo,
del gran cartaginés Aníbal fuerte,
no vio más por el suelo
su verde lauro, ni estimó la muerte    
Emilio en más olvido,
ni el gran Pompeyo del gitano herido.
  No se queje Artevano,
pues dio la muerte a Jerjes; de ser muerto
no llore Valeriano,    
que al fin hallaron en la muerte puerto.
¿Que no hay mejor caída
que después de caer quedar con vida?
  ¡Oh, mar impetuoso!
¿Qué ejemplo desde aquí muestran tus naves?    
Del puerto venturoso
salen cargadas de riquezas graves,
atropellando montes
por descubrir extraños horizontes,
  mas mueve el viento airado    
sus sosegadas olas y en las rocas
embiste el levantado
castillo sin cimientos, siembran cocas 
rompidas las entenas,
de lienzo el agua, de oro las arenas.    
  Tal yo con verdes años,
de flámulas vestido, navegaba
el mar de mis engaños,
mas levantose la tormenta brava
y, rotos los trinquetes,    
con las olas troqué mis gallardetes.
  Al azadón temieron
los ricos Cresos, los avaros Midas,
que en él la muerte vieron,
pues abre los sepulcros a las vidas;    
yo no, que aquí le tengo
y así a abrir mi sepultura vengo. 

Cava Otón en el jardín

  ¡Llega! Que empieza a cavar
y podraste entretener.
¿Que en este puede caber    
alma con quien pueda hablar?
  ¿El nombre?
Pedro se llama.
Si fuera noble no hiciera
este oficio.
Aunque tuviera
más que los Césares fama,    
  si quisiera la fortuna
le ejercitara más bajo.
Pena me da su trabajo...
¡Oh, tierra dura, importuna,
  acento de mis enojos!    
Si a este hierro no obedeces, 
yo veré si te enterneces
con lágrimas de mis ojos.
  Ablandad, duros terrones,
vuestra dureza a mi llanto,     
que no se resisten tanto
los más duros corazones.
  Mirad, que quiero sembrar
mis esperanzas un día
por ver si cojo alegría     
después de tanto penar.
  Pedro...
¿Quién es?
¿No me ves? 
Ya veo la primavera,
que de esta verde ribera
vuestra hermosura lo es.    
  Ya veo la clara aurora
rendir la noche a mi mal
y la diosa celestial
de aquestos cuadros autora.
  Ya veo las orlas llenas    
de flores que no sembré,
lirios que no cultivé, 
clavellinas y azucenas.
  Ya veo, aunque extraña cosa,
alzarse de estas corrientes    
las ninfas que fueron fuentes
con alma y voz sonorosa.
  Su mármol blanco animado
parece que, agradecido
a mis lástimas, ha sido    
consuelo de mi cuidado.
  Dadme mil veces los pies,
que si la tierra está loca
mejor lo estará mi boca,
pues es mayor interés.    
  ¿Qué queréis de este jardín?
Pedid, que todo ha llegado
al punto que le habéis dado
el clavel: rosa y jazmín.
  No podréis pensar en flor    
que no salga a recebiros:
los narcisos con suspiros,
los adonis con amor,
  el alhelí con firmeza,
el azar con su blancura,    
la rosa con su hermosura,
el lirio con su tristeza.
  Con su desesperación
la retama, aunque la pierde;
y con su esperanza verde,    
el toronjil y el limón.
  Con jaspes el alhelí,
de todos estados bellos
la violeta con sus celos,
pero no hay pasar de aquí;    
  que son de tanta inquietud
en la voluntad más casta,
que solo nombrarlos basta
para no tener salud.
  Tu ofrecimiento agradezco    
y tu voluntad estimo.
solo con eso me animo
y a lo imposible me ofrezco.
  Y estas dos palabras juro
imprimir en mi memoria,    
de suerte que en pena y gloria
sirvan al alma de muro
  pues en ellas las imprimo,
mas no creas que merezco: 
“tu ofrecimiento agradezco    
y tu voluntad estimo”.
  Tú me has de dar ocasión
a que baje aquí mil veces.
Si a la humildad engrandeces,
que a la humildad es razón,    
  palabra te doy de ser
tu jardinero desde hoy.
Si aquí mucho tiempo estoy,
tú me habrás de entretener.
    Yo sembraré mil empleos,    
plantas más altas que palmas,
que creo que nacen almas
cuando se siembran deseos.
  De mis buenas intenciones
verás notables cosechas,    
que siendo las ramas flechas,
será el fruto corazones.
  Sé mil cosas que contarte,
mil historias que decirte.
Yo quiero venir a oírte    
pues esta es secreta parte.
  ¿Sabes escribir?
¿Pues no?
Sumar, contar y restar,
que aun hasta multiplicar$
naturaleza enseñó.    
  Esta tarde he de volver
a que me cuentes tu vida.
¿Cuánto va que se te olvida?
No te quiero responder.


    De menores centellas se ardió Roma       
y Troya vino a ser cenizas viles,
en redes menos claras y sutiles,
astuto cazador perdices toma.
  No es imposible que veneno coma
el rey más alto, el más valiente Aquiles;    
ni se guarde el ganado en los rediles
ni del plomo, en el nido la paloma.
  Tarde vio el lobo de la trampa el hoyo;
no hay verde a quien el fuego no consuma;
la alfombra cubre el más humilde poyo,    
    cúbrese el agua con la blanca espuma.
Clavela, si volvéis al claro arroyo,
la liga os ha de hacer perder la pluma.
 

  De vos me espanto, señor,
aunque me tengáis en poco.    
Inés, si el amor es loco
no ha de ser cuerdo mi amor.
  La virtud es dondequiera
digna de veneración,
si mi traje os da ocasión    
que lo exterior considera.
  La virtud que deposita
del alma el sagrado altar
bien es digna de estimar
por el lugar donde habita.    
  ¿Quieres que me iguale a ti?
Sí.
Pues alarga la mano.
Mirad, que está allí mi hermano.
¿Es celoso?     
Señor, sí.
  Pues ¿conmigo?
Y con el Rey,    
que es al más pintado igual. 
Y, aunque en funda de sayal,
es oro de buena ley.
  Haré amistades con él.
Si las fundáis en traición,     
¡pardiez, que os den pescozón!  
¡Que se alborote el vergel!
  No os fiéis de su persona,
que ha sido medio soldado
y aunque tengáis un ducado,    
le estima en una corona.
  Pues dicen que en esta edad,
disimular voluntades
se llama hacer amistades.
Esa es bellaca amistad.    
  No encendáis más esa llama,
que muy caro os costará
y con ello se saldrá,
si a la corona se llama.
  ¡Pardiez! Si de vos supiese    
algún engaño o traición,
que os sacara el corazón
y a bocados le comiese.
  Voyme, que yo haré de suerte
que le echemos del aldea.    
                                            

No hagáis que con muerte sea
porque me daréis la muerte.
  ¿Qué es eso?
¿Ya no lo ves?
Alejandro da en quererme,
que piensa que el honor duerme    
en los disfraces de Inés.
    Aquí su hermana Clavela
me ha mostrado amor igual.
El alma es, Otón, cristal
que lo que hay detrás revela.    
    Guárdate, hermana, hasta ver 
 qué pretende la fortuna.
Si supo guardarse alguna, 
yo seré más que mujer.
  Mucho Clavela me agrada,    
mucho me temo de amor,
que el traje de labrador
no es piedra en cera labrada.
  Y si mucho me importuna
no sé qué tengo de hacer.     
Guárdate, hermano, hasta ver
qué pretende la fortuna.
    ¿Págaste?
Mi padre viene.
Aún tiene el autoridad
de la real majestad    
en aquel traje que tiene.
  Escarda, hermana, esas flores,
yo estos cuadros sembraré
 porque no nos riña.
A fe
que quieres sembrar amores.    


  Cuán a mi costa humildemente os veo
postrados a la tierra, hijos queridos, 
de enseñaros virtud fue mi deseo,
mas no de traje bárbaro vestidos.
Si el tiempo enseña de esta suerte, creo    
que sus libros serán muy abatidos;
que aunque le llaman el mejor maestro,
no señala la herida como diestro.
  Si Aristótiles, Sénecas, Platones 
son estos duros céspedes incultos    
adonde enlustrecéis los azadones, 
más me parecen bárbaros que justos,
pues con menos difíciles liciones
pudieran castigar vuestros insultos
si fueran de Nerón o de Agripina.     
¡Ah, costosa del tiempo la dotrina! 
  Quejeme injustamente y en distancia
breve pagué la queja en cautiverio,
que es de mi imperio desigual ganancia
trocar por tal bajeza tal imperio.    
¡Ah! ¡Pobre Eufrasia! Desechaste a Francia
por tu arrogancia, no sin gran misterio. 
Tú, que de flor de lis te coronabas,                               
para flores de abril la tierra cavas.
  Tiémblame el alma aunque Otón, tu hermano,    
el gobierno de un árbol administre,
cuando el acero en la valiente mano
y la bandera en el armado ristre
gobernara un ejército romano.
Mas como a la fortuna se resiste    
toda felicidad, en vez de guerra,
ablanda por su mal la dura tierra.
   Padre y señor, dejad el tierno llanto,
indebido al real decoro vuestro,
y consolaos, pues estimastes tanto    
hallar consejos del mejor maestro.
No cause en vos la vil fortuna espanto,
en la miseria del estado nuestro,
que para ser humildes hortelanos
dejaron el imperio los romanos.    
  Eufrasia está a mi lado, y a tus ojos
yo para su defensa, y a tu lado;
enjuga pues el llanto y los despojos,
reliquias del imperio que has dejado.
No incites de los cielos los enojos    
que te pondrán en miserable estado,
que de los males temo y siempre espero
los que suelen venir tras el primero.
  Una comedia, padre, es todo el mundo:
vos os vistes ayer de Rey vestido    
y hoy estáis de villano, y Rosimundo
de vuestra ropa y púrpura ceñido.
este es el primer acto y al segundo,
personaje más vil le habrá cabido,
porque en el vestuario de la muerte    
las personas se igualan de una suerte.
  Así corren los tiempos, y veloces
llevan tras sí la breve vida humana,
dan los ejemplos inmortales voces
que lo que es hoy podrá no ser mañana.    
No son nuestros sucesos tan atroces,
pues aún os queda en esa barba cana
defensa a las banderas de fortuna,
que nuestro honor no ha de perder ninguna.
  ¿A no te haber, señor, amonestado    
mi hermano Otón con la verdad más cierta,
mi rudeza pusieras en cuidado?
Si quien al sabio da consejo acierta,
no te lamentes de este humilde estado,
que siempre deja la fortuna abierta    
la puerta a la esperanza, y no hay mudanza
que deje vida y quite la esperanza. 
  Juntos estamos, buen señor servimos:
cristiano, noble y en oficio honroso,
pues de la agricultura que vivimos    
vivió por gusto un príncipe famoso.
Si con paciencia este rigor sufrimos,
más parece suave que penoso
y mientras mengua el daño, el mal no crece
ni se puede quejar el que padece.    
  Bien dices, pues pudiera el cielo airado
dividirnos a partes diferentes;
mientras hay mayor mal, el desdichado
no se puede quejar de los presentes.
Hijos, pues el maestro os ha enseñado,    
tan sabio en los humanos accidentes,
tolerad con paciencia la fortuna
en quien jamás se vio firmeza alguna.
  Pierde la voluntad y en jaula breve,
y en vez del llanto, el pajarillo canta,    
con que a dulce piedad los cielos mueve
o, por lo menos, su dolor espanta;
y alguna vez a la prisión se atreve,
y con el tierno pico la quebranta,
y al viento vuela, en cuyas libres salas,    
alegre tiende las pintadas alas.
  ¿Querrá la suerte siquiera que un día
volvamos a la patria venturosa,
enseñados del tiempo, que solía
dificultar tan importante cosa?    
Allí convida aquella fuente fría
a entretener la siesta calurosa;
voyme a olvidar el daño mientras viene
el bien que oculta la esperanza tiene.
   Los dos iremos a tratar contigo    
ciertas cosas que piden tu consejo.
Con nadie más seguros que conmigo,
que soy amigo de experiencia y viejo.
Si no hay tesoro como el buen amigo
ni para el desengaño claro espejo,    
¿qué amigo como tú?
De amor se arguya.
¿Qué le quieres decir?
No es cosa tuya.


  Si en la fuerza no hay lugar,
¿cómo la tendrá el poder?
Haber llegado a querer    
es la condición de amar.
  ¿No es esta una labradora,
ayer pobre peregrina?
El alma dentro imagina
que es una rica señora.    
  Si tú la oyeses hablar
dirías que es gracia infusa,
sibila o décima musa.
Más fácil es de engañar.
  ¿La mujer discreta?
Sí.    
Diciendo tu pensamiento
a mujer de entendimiento,
queda más impreso allí.
  ¿Cuándo has visto mujer necia
que tuviese grande amor?    
Porque no entiende el rigor
como el alma al amor precia.
  Pero si su calidad
de esta mujer es tan poca,
no estés el agua a la boca,    
Tántalo de voluntad.
  Intenta de noche ver
si con engaño se aleja
por esa huerta.
No deja 
fuerza a industria ni a poder,    
  que después que mi intención 
le dije, se cela y guarda.
¿Qué es lo que más te acobarda?
¿Su honor o su condición?
  Ni su condición ni honor    
sino un hermano que tiene,
porque por momentos viene
a espiar mi justo amor.
  ¿Hay más que echarle de aquí?
¿Cómo?¡Que se irá su hermana!    
de esa suerte es cosa llana
pero yo no digo así.
  Pues ¿cómo?
Con invención.
Pues ¿qué invención puede haber
si la tengo de perder?    
¡Qué buena imaginación!
  Un remedio se me ofrece,
pienso que te ha de agradar. 
Oír remedios es dar
música al que mal padece.    
  Haz poner gran cantidad
de dinero en algún puesto
que lo halle, que bien presto
lo tomará.
Así es verdad.
  Si él halla tanto dinero    
con los bríos de galán
que reventando le están,
se irá a la corte ligero,
  que es donde van como centro
mozos recién heredados,    
porque en deleites pensados
hay comodidades dentro.
  Yo te digo que le haga 
el dinerillo salir
a ver mundo.
Aunque decir    
que salir le satisfaga,
  me da esperanza, Fulgencio,
de que se irá; no querría
que el dinero el mismo día
pusiese a Pedro silencio    
  y se nos quedase aquí
a estorbar como primero.
Mal conoces el dinero:
harale salir de sí.
  ¿Qué pondremos?
Mil ducados.    
¿Bastarán?
Bien bastarán
aunque más mejor serán.
Pues que los tienes sobrados,
  prueba. ¿Qué puedes perder?
¿Eres tú un pobre oficial?    
¿Es este todo el caudal
que has de llorar y temer?
  Pues pondré dos mil.
Bien es,
mejor se irá con dos mil.
La industria ha sido sutil,    
desde hoy me prometo a Inés.
  Darle un cargo en la ciudad
no sería mal acuerdo,
mas también su hermana pierdo
si le añado autoridad,    
  que en viéndose con oficio
cierto es que la llevará
donde imposible será
verla y perderé el juicio.
  Dame el dinero en doblones,    
pondrelo al paso.
No sea
que otro primero los vea,
que hace la ocasión ladrones.
  Hasta que lo tome él propio
estaré escondido yo.    
La industria me contentó,
que no es a un mancebo impropio
  ir con dinero a ver mundo
y a espaciar su mocedad. 
Él te dará libertad.    
solo en su ausencia lo fundo
  conque darte el oro quiero.
No hay linaje de pesar
que no pueda remediar
esto que llaman dinero.    


  Agradézcote las flores.
Ellas lo están al marfil
de tus manos más que abril, 
aunque les dio sus colores.
  ¡Ah! ¿quién te pudiera dar    
otros tantos pensamientos
si con tus merecimientos
se pudieran igualar?
  También habéis de advertir, 
pues venís a este lugar,    
de qué habemos de tratar;
que a vos os toca decir,
  yo las dudas declarar.
¿Qué materia es la mejor?
Las aves dicen de amor,     
y con dulce mormurar 
  estas cristalinas fuentes,
que parece que rodean
las lenguas cuando menean
piedras que parecen dientes.    
  También lo dicen las flores,
y lo parecen mejor
los efectos del amor
en sus distintas colores. 
  ¿Hay más desesperación    
que la de aquel alhelí?
¿Y no hay esperanza allí
pues verdes las hojas son?
  ¿No es celos aquella espuela,
que celos lo son de amor?    
La rosa en aquel color
la posesión nos revela.
  ¿No es esta mosqueta casta?
Estas parras con sus lazos,
dando amorosos abrazos,    
que para casados basta.
  Pues ¿qué cosa en tal lugar
tratarás como de amor?
Es ciencia que haces favor,
nunca me podré enseñar.    
  Tengo en la ciudad un primo
que me sirve, mas no puedo
favorecerle: o es miedo
o porque su amor no estimo.
  Él hace sus diligencias...    
¿Cómo se llama?
Ricardo
¿Es gallardo?
Y muy gallardo.
Ya me pide amor paciencias...
  ¿Cómo te ha dado a entender
que te quiere?
Con mirar,     
que amor nunca sabe hablar 
más que con enmudecer.
  ¿Eso sabes y no sabes
de amor?
¿Esto es mucho?
Sí.
Malos años para mí    
si tú...
Calla. No acabes 
  No haré por no me acabar.
También de cifras lo sé.
Y aún alguna te diré
que no la has de declarar.    
   Quien unos ojos descifra,
y los entiende y declara,
espántome que repara
en declarar una cifra.
  ¿Qué es la cifra?
Es de la mar    
una sirena, de Egito
un cocodrilo, y escrito:
“con cantar y con llorar”.
  Eso yo lo entiendo así:
en Egito el cocodrilo    
llora con tan dulce estilo
que trae los hombres a sí,
  y la sirena en el mar
canta y los llama y advierte,
que así entrambos dan la muerte    
con cantar y con llorar.
  ¿Dónde aprendiste estas cosas
tan ajenas de tu traje?
Guardaos, que el tiempo no baje 
de su estado vuestras cosas    
  que más que pensáis sabréis.
Sospechas me das de ti.
Más hay que saber en mí
que en la cifra que tenéis.
  No recibe el sol agravio    
de tocar pardo sayal 
más que púrpura real
ni el que es necio ofende al sabio.
  No os espantéis de sayal, 
porque si sayal no hubiera     
el brocado no luciera,
ni el bien si no hubiera mal.
  A mi padre he visto, Pedro;
no me puedo detener.



¡Qué mal Pedro vengo a ser,    
pues con vos tan poco medro!
  Otra vez, fuentes y árboles sombríos,
me distes estas mismas confianzas;
otra vez en tormentas y en bonanzas,
a la mar arrojé mis desvaríos.    
  Otra vez vieron los tormentos míos
las historias de amor en mis mudanzas,
otra vez le he pesado dos balanzas,
que tuve menos seso aunque más bríos.
  Ahora yo no sé cómo me atreva:     
pobre, desconocido, en tierra extraña
adonde el alma el pensamiento lleva.
  Alábese fortuna de esta hazaña,
que no hay en el amor cosa tan nueva
como pensar que el engañado engaña.    


  esta es buena ocasión, que está suspenso
Pedro, por dicha, en pensamientos locos
cual suelen esperarse de sus años.
¿Quién duda que dirá: “¡Si yo tuviera
la plata y oro que este duque Alberto,    
qué generosas cosas que intentara:
yo hiciera galas, yo tuviera coches,
yo tuviera caballos y esta quinta
labrara de mil mármoles y jaspes!” 
Pues, labrador, hoy llama la fortuna    
a tu puerta con menos, pero es harto
para tu vil y tosco nacimiento.
Aquí, entre estos árboles que cavas,
pongo dos mil ducados para cebo,
que no los desechará algún mancebo.    



  En tanto que otra vez vuelven a verte,
Clavela hermosa, mis indignos ojos
?indignos, digo, por los rotos hábitos
con que disfraza mi corona el tiempo?,
quiero ocupar la mano que solía    
dorada espada en azadón grosero.
Cavar, al fin, aquestas yerbas quiero.
¡Válgame Dios!¿Qué es esto?¿Algún avaro
entre estas plantas escondió tesoro?
¡Que cuanto suena es oro! ¿A ver si es oro?    
¡Oro es, por Dios!¡Y cantidad notable!
¿Qué haré?¿Diré que aquí le hallé escondido?
No, que será locura y disparate.
Heme aquí puesto ahora en más cuidado 
que venga a ser desdicha la riqueza,    
mas ¿quién no se holgará de esta desdicha?
Yo quiero bien a la sin par Clavela,
¿quién duda que se ofrezcan ocasiones
que puedan más que amor estos doblones?
¡Alto, pues! Vamos a la corte luego    
con achaque de hacer alguna cosa.
¡Dichoso el pobre que descansa libre
de la solicitud del avariento!
Ahora bien ¿qué resuelves, pensamiento?
No sé, por Dios: entremos en consejo.    
Entremos: ¿quién serán los consejeros?
Tú y yo. ¿Y el presidente? Los dineros.
¿Qué digo yo? Yo digo que mi voto
es que se compren galas y caballos,
que esto podré tener sin que se sepa    
para que, viendo la ocasión, me sirva.
¿Qué dice el pensamiento? Plumas, galas
es justo que se compren al momento.
¿Qué dice el presidente? ¡Que se compren!
Que él dará provisión con firma y sello    
para el tesoro de esta bolsa de oro,
porque el mejor consejo es el de hacienda,
porque no la tener, todo es contienda.
                                                              

Mejor se ha hecho que pensé el villano.
Cayó en la red del oro codicioso    
como en la liga el pajarillo simple,
mas ¿qué mucho si a costa de la sangre
cayeron en su cebo tantos príncipes?
Él va contento y yo también lo quedo
que, si Alejandro deseó su ausencia,    
efecto ha de tener mi diligencia.

  El cuidado me ha traído.
No he estado yo descuidado. 
¿Tomó el oro?
Y tan tomado,
que le ha cubierto de olvido.    
  ¿Irase?
Así lo sospecho.
Esto presto se verá.
¿Es Inés?
Pienso que ya
adivina lo que has hecho.
  Retírate.


Por huir    
de las cenizas, mi ciego
pensamiento dio en el fuego;
y por huir vine a oír...
  De mala gana escuché
de Alejandro el tierno amor,    
pero penselo mejor 
y no lo mejor pensé.
  Dios me libre de escuchar:
puédese el ver resistir,
pero aquesto del oír    
halla en el alma lugar.
  A la lengua puso labios
naturaleza; a los ojos,
párpados que sus enojos
cubren resistiendo agravios.    
  Pero no puso al oído
defensa: en efecto, oí
y después lo que sentí
comuniquelo al sentido.
  Si vengo a corresponder    
de Alejandro el tierno amor,
no ha de ser contra mi honor
porque esto no puede ser;
  mas, si llegase a ocasión, 
soy mujer y ser podría    
igualar su señoría
con la majestad de Otón...
  Cuando te vi, presumí
que te hablara al mismo instante,
mas mira qué es un amante    
que no pude aunque te vi.
  Ya llego y tan mal conmigo
de ver lo que te respeto,
que, por cobrarte, prometo
a mi libertad castigo.    
  ¿Qué tienes, que labradora
haces temblar un señor? 
La calidad de mi honor,
que este traje sobredora.
  Y hazme placer, por tu vida,    
de respetar por mujer
lo que no por merecer
ser de un príncipe querida.
  Ya tú sabes que te hablé
cuando te vi el primer día,    
díjete que te quería
y una sibila te hallé;
  de suerte que para amarte
me diste fácil lugar,
y cuando te llego a hablar    
es imposible ablandarte.
  ¿Podré quejarme de ti?
Señor, ¿en qué os engañé?
Y os prometo por mi fe, 
porque no os quejéis de mí,    
  que quisiera ser señora
o que vos, que sois señor,
a ser pobre labrador
os volviérades ahora.
  Ya nacimos desiguales;    
buscad allá en la ciudad,
que acá en esta soledad
me rogarán mis iguales.
  Da un modo como te quiera
y trata tú mi esperanza.    
La esperanza mucho alcanza
si esperando persevera.
  Si a una señora sirvieras,
¿qué hicieras?
Las ocasiones
muestran obras y razones.    
¿Qué hicieras y qué dijeras?
  ¿Quieres te sirva a lo grave?
Sí, como a las otras damas
de grave opinión y famas.
Mucho esta villana sabe...    
  Yo procurara un empleo,
el mejor que hallar pudiera,
y por papeles hiciera
que supiera mi deseo.
  Ya saliera azul ya verde,    
ya pajizo ya leonado,
mañana blanco o morado;
como se gana, se pierde, 
  que amor es juego, y un día
anda un hombre de favor    
y otro, que le va peor,
pierde toda su alegría.
  ¿Quiéresme oír?
Sí querré.
Pues así me has de servir,
sin reparar ni advertir     
que en aqueste traje esté.
  Si te igualo o no, algún día
te lo dirá el tiempo; ahora
conquista como a señora
esta villana: porfía,    
  que, si no, mi resistencia
eternamente verás.
Aguarda...
Yo he dicho más
de lo que me dan licencia.

         

    ¿Qué nuevo encantamento, amor, emprendes?    
¿Qué es esto en que me ponen tus enimas?
Si me desmayas ¿para qué me animas?
Y si me animas ¿para qué me ofendes?
  Con fuego hielas y con hielo enciendes;
regalas con amor, sin él lastimas.    
Tus sutilezas son materias primas,
pues lo mismo que tratas no lo entiendes.
  A lo señor, una villana que anda
midiendo a sus desdenes mis disgustos
quiere que satisfaga a su demanda;    
  y todos a mi amor parecen justos,
pues yo quiero comer; pues me lo manda
con salsa de señor, villanos gustos.


  Parece que es día de fiesta
que tal espacio tenemos.    
Hoy no se alquilan lacayos.
 Un hombre no acude al puesto.
Bien podemos hoy holgar
cual hacen los pasteleros
los viernes.
¡Pardiez, Turín!    
¡Haya un poquito de juego!
¿Juego? A la tarde,
contemos ahora cuentos.
En estando pobre yo,
los cuentos en cuentas vuelvo.    
¿Qué tienen estos pelones
que, gastando sus dineros
en dar a mujeres viles,
nos dejan andar sin dueño
de ración y quitación?    
No lo digas, que lo temo.
Mas yo sé cierta ciudad
donde un pobre caballero 
trujo en verano un lacayo
y dos todos los inviernos;    
y preguntándole un día
de esta mudanza el misterio,
dijo: “Bébome un lacayo,
porque por venir tan lejos
era la nieve a dos reales,    
que era del lacayo el precio.”
Si va a decir la verdad,
el hidalgo era discreto
que para tener una haca 
bastaba un hombre y un leño,    
y para beber caliente
no basta un padre del yermo.
Tristes repúblicas somos,     
mucho de gansos tenemos,
nunca estamos sin cañones.    
Estas calcillas nos dieron
los toros del otro día.
¿Más a los toros debemos
que a los padres ni a las madres
que nos parieron y hicieron?    
Librar podremos en toros,
como en propios tesoreros,
libranzas para vestidos.
Un hombre llega. Silencio.


A la fortuna he quebrado    
los ojos o, por lo menos,
ya me habrá desconocido
por el hábito que tengo.
Ya he comenzado a gastar
en vestidos mi dinero:    
el que traigo y otros dos
en los colores diversos.
Quiero comprar dos caballos,
pero yo solo no puedo;
quiero buscar quien me sirva    
y ha de ser gracioso cuento,
porque me ha de acompañar
como señor extranjero
y en volviéndome al aldea,
quedarse en tanto que vuelvo.    
¿Quiere su merced un hombre
hidalgo de aqueste cuerpo?
Serviré a Vuesamerced
de esta postura y meneo.
En verme poner así    
verá si soy de provecho.
Mire este poner de capa,
este paso y contoneo,
y pues soy noble y valiente,
que puede el amo sin miedo    
fiarme una calle de hombres
si esta saco y broquel llevo
a mi lado; en toda plaza
puede al toro más soberbio
errar lanzada y rejón,    
porque al punto desjarreto. 
¿Ha visto Vuesamerced,
en aquel pradillo ameno,
a los toros de Guisando?
  Sí he visto.
Huélgome de ello,    
pues yo los desjarreté;
y el de piedra que está puesto
en Salamanca, en la puente,
de un revés rapé los niervos.
Así están sin pies ahora.    
Por el humor os deseo.
¿Cómo os llamáis?
¿Yo? Turín.
Turín, yo soy caballero,
quiero comprar dos caballos.
¿Caballicos?¡Bueno, quedo!.    
Pues no los compre sin mí,
que de solo verlos tengo,
como el que los ha ensillado,
notable conocimiento.
Señores, ¡a Dios! Que yo    
amo de gusto me llevo.
De espacio os quiero informar.
Para todo seré bueno.
Pague la patente.
Digo
que vengan, que pagar quiero    
catorce azumbres de vino.
Vamos hidalgo, en efecto.
  ¡A lo que ha venido un Rey!
Mas pues al tiempo obedezco,
quiero aprender sus liciones;    
que el mejor maestro, el tiempo.                

  





  Al concejo ha parecido 
elegiros, aunque sos
forastero, porque en vos
bastante virtud ha vido. 
     Empuñadla por este año&&&
y regí toda la aldea,     
y por muchos os provea,
que ya sos propio y no extraño.  
  Vueso hijo y vuesa hija    
son honra de todo el puerto,
y así fue el voto más cierto 
  que tal padre el puebro rija.
  Estoy tan agradecido
a la merced que me han hecho,    
debida al humilde pecho
con que a todos he servido, 
  que no por ser extranjero
estará el gobierno mal,
pues con amor natural     
siempre los estimo y quiero.
  Dad de mi parte, Carlino, 
al regimiento un recado
porque ya el Duque ha llegado,
que ayer con sus hijos vino    
  de la ciudad, y es razón
ir a besarle la mano.
Habráis como cortesano 
y es muy justa obrigación. 
  No le pesará de veros    
alcalde de su lugar.
Los pies le voy a besar. 
Cuidad de luego volveros
  por que el concejo os abrace
y recibáis colación.    
Volveré a ver, que es razón
a quien tal merced me hace.
  Vamos, fortuna, a pensar
cómo los tiempos revuelves
pues cetro de un rey no vuelves    
vara de un puerto de mar.



  ¡Pardiez! Que no hemos tenido
alcalde de tal presencia.
Apostaré que sentencia
pleitos como un descosido.    
  Yo, si os digo la verdad,
voté por él con intento
de pretender casamiento,
por tenerle voluntad
  con Inés, su hija, a quien    
los días santos he mirado,
de quien estoy más quemado
que el envés de una sartén.
  A la fe que es pensamiento
que le tienen más de dos.    
Luego ¿solo pensáis vos
que intentáis su casamiento?
  No hay mozo en toda la aldea 
que no la haya echado el ojo.
¿Cuánto va que si me enojo    
que hago que nadie la vea?
  Porque Alejandro, su hijo
del Duque, me estima y ama,
y por momentos me llama,
en habiendo regocijo    
  de alguna famosa caza
en el monte del lugar,
por que la vaya a ojear.
Él se rige por mi traza.
  Si se la pides a él,    
segura tienes la boda.  



Toda la ropa acomoda.
¿Yo solo? Es cosa cruel,
   y admírame que un señor
con solo un criado esté.    
Turín, ayer te fie
grandes cosas de mi amor:
  ya me viste en la ciudad
hablar con Clavela.
Vi
que la paseaste y fui,    
aunque fue temeridad,
  a hablarla por el balcón.
Aquí hay villanos. Detente.
¿Del Duque es aquesta gente?
Antes forasteros son.    
  ¿Vienen despacio al aldea? 
Así lo trataban hoy.
Yo sin guéspedes estoy, 
que por muchos años sea.
  No estarás mucho sin ellos    
si el Duque viene de espacio.
A esta gente de palacio
la sirvo por los cabellos. 
  Para un favor no son malos,
y así yo quiero intentar    
a nostramo el Duque hablar
con labradores regalos
  y pedirle en casamiento 
a Inés.
Vamos, que al favor
rinde las fuerzas mi amor.    
Ya hueles a casamiento. 
  Esa es mucha sotileza:
¿los casados huelen?
¿Pues? 
Más que otros por los pies
hueles tú por la cabeza.    


  ¿Para qué te escondes de estos?
Impórtame que ninguno
me vea.
¿Fuera importuno,
viéndote encubrir de aquestos,
  para saber la ocasión?    
Pero el haberme advertido
de que eres tan bien nacido 
de tu amor y pretensión
  me obliga a callar.
Turín,
tu dicha está en el secreto:     
si callas, yo te prometo
que está tu dicha en el fin.
  Ven esta noche al terrero
con un broquel y una espada
y aguárdame allí.
No es nada...    
¿Y es mucho si allí te espero?
  ¿Y si me ven?
No verán,
que yo llegaré al momento.
¿Traeré armas?
Sí, y con tiento,
capa y sombrero galán    
  me puedes, Turín, traer.
Holgareme de ir bien puesto.
Descuida. 
Búscame presto.
Hoy me tengo de perder...
  Secreto encargo, Turín.    
Digo que terrible estás,
pues más mudo me verás
que estuvo fray Juan Guarín.

  Por seguir el loco amor
de este Príncipe encubierto,    
¡oh!, está mi remedio cierto
en ir siguiendo su humor.
  Pensar yo que es hombre vil
es disparate notable,
pues basta ver que le hable    
dama tan alta y gentil,
  fuera de que me ha fiado
sus caballos y vestidos,
con que todos mis sentidos
a su servicio ha obligado.    
  No me fuera ni le hiciera
menos un pelo de todo
si pensara de este modo
que rey de las Indias fuera.
  Yo le tengo grande amor,    
gran premio de mi esperanza,
que la buena confianza
siempre le engendra mejor. 
  Marido desconfiado
hace libre la mujer;    
el cobarde mercader
no gana si no ha fiado.
  Yo soy honrado, pues este
me fía su hacienda a mí,
no le he de faltar de aquí    
aunque mil vidas me cueste;
  que en efecto soy Turín,
hombre honrado y bien nacido,      
y, pues de mí se ha servido,
no usaré término ruin.    


  No solías venir con tanto gusto 
al aldea otras veces.
No te espantes,
que se suelen mudar las condiciones,
o por las influencias de los ánimos
o ya por cosas que en amor suceden.    
Hay en todas las vidas ciertos términos
donde llegando un hombre, intento muda: 
que lo que aborreció, eso apetece; 
y aquello que quería, eso aborrece.
de esa suerte serán aquí las fiestas.    
Paréceme que aciertas. Sospechoso
me ha puesto el Duque...
¿Si tu amor sospecha? 
Ya puede ser que Inés se lo haya dicho
por librarse de ver que la importuno.
¿Cuándo de ser rogada, arrepentida    
mujer viste en el mundo? No lo creas.
Esto de pretender, Fulgencio amigo,
que a lo grave la sirva y no la ofenda
no sé cómo lo entienda.
No te ofende
que antes merece estima, pues te anima    
a que la tengas en igual estima.   

  La mano voy a besar
al Duque.
Aciertas en eso.
Por gran cosa se la beso.
Alcaide sois de la mar.    
  No ha hecho la vil fortuna
conmigo cosa de risa
si no es esta.
Aquí te avisa 
que ha de haber mudanza alguna.
  ¿Qué mayor quieres que sea    
que en un palo el cetro de oro 
y todo su real decoro
en Alcalde de una aldea?
  Eso ya os honra que, en fin, 
basta de justicia el nombre,    
digno de un rey, aunque es hombre
que sirve en este jardín.
  Y tan buen agüero ha sido
que en esta vara mostráis
que a castigar comenzáis    
al traidor que os ha ofendido.
  Tenla entretanto, que voy
para besarle la mano;
no sea Alcalde villano,
aunque de villanos soy.    
  Mostrad, que yo con la vara
entretanto esperaré.
Deme vuestra alteza el pie.
¡Oh, amigo!
¡Ah, fortuna avara!
  ¡Cómo reprime tu ley    
a un hombre tan desdichado                      
que fortuna ha derribado
no mirando que era Rey!
  Levántate de la tierra.
¿Qué quieres?
Besar tus manos,    
porque aquestos aldeanos
de este mar y de esta sierra
  me nombraron por Alcalde.
Han hecho justa elección. 
Llega, que es buena ocasión,    
que amor te la da de balde.
  Mientras mi padre y el suyo
hablan, con ella hablaré.
Que me informes me holgaré.
Todo nace de amor tuyo.    
  ¿Quién te dio juridición
en mi tierra, Inés?
No sé.
Acaso el tenerla fue,
que acaso mis dichas son.
  ¿Pues con vara aquí? ¿No sabes     
que es mi tierra?
Ya lo sé
mas no te castigaré,
aunque son tus culpas graves.
  Hízote juez amor
por que condenarme puedas,    
mas quéjase que te quedas
siempre con ese rigor. 
  Si yo juez de amor fuera,
a fe que te condenara
a tormento, aunque pensara    
que poca verdad dijera. 
  Apelara yo de ti
para tu misma piedad,
que dar tormento es crueldad 
a quien tantas dice aquí.    
  Vamos a hacer prevenir
las fiestas luego al momento,
que estoy falto de contento
y me quiero divertir.

 
  Hija, vuélveme la vara.    
El Duque también se va,
acompañadle.
¿Y será 
bien hecho?
¿No es cosa clara?
  Bien dices, quédate aquí.


Ya que la vara dejaste,    
juez riguroso, baste
lo que has hecho contra mí.
  Si fulminara el proceso
de tus culpas, yo te digo
 que tuvieras el castigo.    
No el tormento, pues confieso:
  muestra, dame aquesa mano, 
mitigaré el dolor fuerte,
que estoy cerca de la muerte.
Mirad que está allí mi hermano.    
  ¿no dijistes que era ido?
Pues no ha mucho que está ausente...
Luego ¿no le veis presente?
¡Vive Dios que soy perdido!
  No sé qué tengo de hacer    
pues ha venido su hermano...



Ya vuelvo al traje villano;
que amor me manda volver.
  O se le acabó el dinero
o fue astuto y le guardó...    
Vete, si no voyme yo.
Irme aborrecido quiero,
  pero yo haré de tal suerte
que se le quite de aquí.

     
¡Otón!
¡Eufrasia!
Entendí    
en toda mi vida verte.
  ¿Dónde fuiste?
A la ciudad,
que al Rey licencia pedí.
¿Sin despedirte de mí?
No ha sido, Otón, amistad.    
  Tú con Clavela has hablado
pues que vienes tan contento.
Díjele mi pensamiento
muy galán y disfrazado.
  Pues ¿quién vestido te dio?    
Hay mil cosas que contarte
que quieren segura parte.
¿Viste las fiestas?
Fui yo
  el más galán del torneo.
Luego ¿a ellas saliste?
Sí,    
mas vete que viene aquí
la causa de mi deseo.
  Luego hablaremos los dos,
vete, hermana, en hora buena.
Aquesto el cielo lo ordena    
porque aquí os habléis los dos.


  Digo, Fabia, que al balcón
me puse y vi un caballero,
paseando en el terrero,
de notable perfección;    
  porque en las honestas galas
a los demás excedía
y en lo que el caballo hacía
eran las espuelas alas.
  Reparé en el rostro y vi    
de Pedro el mismo retrato,
y estuve suspensa un rato
más que él mirándome a mí.
  Y la noche que en palacio
hubo sarao, de color
le vi parecer mejor
y le miré más despacio.
  De tal manera me vi
de su persona obligada
que, loca y determinada,    
le rogué viniese aquí
  y por el jardín me hablase
de noche, con gran secreto.
Que me admira, te prometo,
que a Pedro tanto imitase.    
  Pero no puede ser él
porque vesle allí ocupado,
y pienso que no ha faltado
un momento del vergel.
  Yo siempre le he visto aquí.    
¿Has faltado de aquí, Pedro?
Como ha faltado aquel cedro
que está floreciendo allí.
  No dudes de que es verdad.
Pues, Fabia, Naturaleza    
perdió esta vez la belleza
que le da la variedad.
  Este Pedro y quien te digo
tiene una cara y un nombre.
Parecerle no te asombre,    
y al desengaño me obligo:
  enséñamele y verás
cómo te ha engañado amor.
Si tuve amándote amor,
Pedro, del traje en que estás    
  ¿amaré a quien te parece
en forma de caballero,
con que la templanza espero
del mal que mi alma padece?
  ¡Pardiez!¡Que no hiciera más    
en la plaza un toro fiero!
Pues vas tras el caballero
y en el vivo el golpe das.
  Y a mí, que soy dominguillo
y de esta huerta espantajo,    
déjasme por hombre bajo.
Pero no me maravillo,
  antes quiero disculparte:
dos imágenes te dan
adonde iguales están    
colores, pincel y arte.
  Una viene guarnecida
y otra sin molduras viene,
dejas la que no la tiene
y escoges la guarnecida.    
  Suele fortuna inconstante
mirarse en un falso cleve,
por su luz falsa y aleve,
y dejar la de un diamante.
  No me acabo de admirar    
ni sé qué pueda decir.
Esta noche ha de venir
y en el jardín me ha de hablar
  el caballero que digo,
tú le has de abrir en llegando    
y le has de venir guiando
hasta ponerle conmigo.
  Harelo si él viene aquí.
Pues queda, Pedro, con Dios
que estando juntos los dos,    
yo veré lo que hay en ti.

  

  Árboles, haced fiesta a mi esperanza,
que andaba por los aires fugitiva,
cubrí sus hojas de menuda oliva
adonde tanta paz el alma alcanza.    
  Venid, aves, a ver mi confianza;
corred, arroyos mansos, plata viva
cuyo papel bruñido el tiempo escriba
con historias de amor en mi mudanza.
  Que antes que muestre enero blanca barba,    
veré con dulce fin a mis congojas,
que el tiempo de mi amor el tierno adarva,          
  pues antes que veáis las verdes hojas
de vuestro labrador, verá la parva
campo de plata con espigas rojas.    



  La codicia de ver estos palacios
sobre la mar y sus jardines verdes
me han dado atrevimiento contra el orden
que del secreto me dejó mi amo.
Por cierto, que es notable la hermosura    
que la tierra y la mar juntas componen
aquí, desde estos árboles y fuentes,
con quien compiten estos varios jaspes
sobre las jarcias de las altas naves,
con banderas y flámulas haciendo    
jardín la mar aunque de secos árboles.
¡Hola! ¡Tú, labrador! ¿Qué estás cavando?
¿Quieres echar el agua de estas fuentes,
si los tornos entiendes de sus llaves,
que no te faltará mi paga humilde?    
¿Quién pide ese regalo o a qué efecto 
vienen algunas damas de la corte
o algunos caballeros forasteros?
¡Ay, cielo!¿No es este mi lacayo?
¡Válgame el cielo!¿Qué villano es este?    
¿No es este a quien yo sirvo? ¡Señor mío!
¿Qué es esto de señor?¿Viene borracho?
Juzgáralo, por Dios, si causa hubiera, 
señor. ¡Ah!¡Señor!
Salid en hora mala
que debéis de querer hurtar la fruta    
y pensáis que es el hombre mentecato.
¡Válgame Dios!¿Qué es esto? No es posible
que se pudiese errar naturaleza.
Señor ¿ya no conoces tu lacayo?
Si contra el mar venís, hermano, armado    
que miráis enfrente de valiente vino,
las fuentes soltaré por refrescaros;
pero si por el traje, con industria
venís a hurtar la fruta ?aunque ceñida
traigáis espada?, si arrebato un chuzo    
yo os haré que salgáis en hora mala. 
¿Cómo estás así?
Espera un poco.
¡Tó!¡Morillo, Lanudo, Rodamonte! 
¡Rompedle aquellas calzas atacadas,
que las he menester para una higuera!    
Los perros llama. El diablo me ha engañado.
Detén, buen hombre, así te guarde el cielo,
los ministros perrunos que convocas
que ya me voy.
¡Con qué temor se parte!
¡Yo os juro a Dios, villano, que si os cojo    
en el zaguán, juridición lacaya,
que yo os haga morder de dos rocines
con más rabia y más hambre que mastines!
¡Anda, bellaco!¡Sirve a tu Pelayo!
¡Eso es verdad! Que el amo que yo tengo    
es un bellaco encantador fingido
que se vende por Príncipe encubierto,
mas yo le venderé los dos caballos
y los vestidos, y me iré a mi tierra.



Yo apostaré que cumple lo que dice.    
La noche baja, desnudarme quiero
que está mi dicha en esta coyuntura,
que el tiempo a no perderla me ha enseñado;
maestro que hace, deshaciendo agravios,
los cuerdos necios y los necios sabios.    


  ¡Villanos sois y traidores!
¡Tú eres villano y traidor!
Pues a tu Rey y señor
se las hiciste mayores
  de que hombre humano se cuentan    
ni está en memoria de historias.
Antes las mismas memorias
vuestras historias afrentan.
  ¿Vosotros no me pusistes
en el imperio que estoy?    
Luego, menos traidor soy
que a vuestro señor lo fuistes.
  Cuando engañados de ti,
de tu sangre y tu ambición
por mocedades de Otón    
y odios, entonces aquí 
  de esterramos nuestro Rey
con sus hijos, sin justicia,
movidos de tu malicia
y contra derecho y ley,    
  pensamos que fueras tal,
Rosimundo, que a lo menos
hicieras bien a los buenos,
no que los trataras mal.
  Pero de suerte procedes    
que a tus mayores amigos
haces mayores castigos,
en lugar de hacer mercedes.
  Has entrado en este imperio
tras el arrogante Otón    
como en Roma el vil Nerón
para enmendar a Tiberio.
  Si te parece impiedad
poner las manos en ti,
deja el cetro y vete, así    
desampara la ciudad.
  Lleva a Nísida, tu hermana,
no nos dejes confusión
y vuelva a reinar Otón.
¡Leve condición humana!    
  Ayer me hicistes, contentos,
y hoy me deshacéis, corridos:
así vuelan divertidos 
los humanos pensamientos.
  Tomáis por achaque a Otón,    
y es que cada cual la mira
tiene en el reino que aspira 
con atrevida ambición.
  Pero aceto, aunque os parece
triste el partido de irme,    
que no estará mucho firme
república que os merece.
  Vosotros os desharéis,
que es el consuelo que llevo.
¡Vete, arrogante mancebo!    
Presto desengañaréis
  de vuestra ignorancia al mundo.
A Otón vamos a buscar.
¡Viva Otón!
¡Viva, a pesar 
de Nísida y Rosimundo!    
  No se fíe en la fortuna
Ninguno, que es varia rueda,
porque jamás está queda
ni aun hay firmeza ninguna.


  Con el broquel y la espada,    
adrezo de reñir,
de temer y de huir
vengo, sin que falte nada,
  a la puerta del jardín
donde me dijo mi amo    
? si amo a una sombra llamo ?,
a ver de su intento el fin.
  ¡Válgame Dios!¿Quién será
esta fantasma que aquí
hecho jardinero vi    
y galán bizarro allá?
  ¿Puede ser uno y ser dos?
No puede ser, pues tres uno
como en dos partes.



Si alguno,
noche, confiado en vos    
  emprendió vencer con arte
de su fortuna el rigor,
Otón os pide favor
para más difícil parte.
  Pero ¿qué gente está aquí?    
Quiero llegar... Caballero,
¿qué busca en este terrero?
Busco un amo que perdí,
  busco en un confuso abismo
un hombre tan desigual    
que es de seda y de sayal
y que es hombre de sí mismo,
  busco un Príncipe encubierto
y un villano labrador.
¡Turín!
¿Eres tú, señor?    
Yo soy.
            ¿Es cierto?
Y muy cierto.
  ¡Míralo!
Gracioso estás. 
¿Traes broquel?
No le olvidé
mas yo te aconsejaré,
si a tales peligros vas,    
  de que traigas a tu lado
los dos perros de la huerta.
¿Qué huerta?
Junto a la puerta,
el blanco me dio un bocado
  que me sacó las bayetas    
de las calzas atacadas,
en cuatro o seis cuchilladas,
de las partes más secretas.
  ¡Tú debes de haber bebido!
¡Baco me hiciera merced!    
Detrás de aquella pared 
hablan.
Ya siento el ruido,
  y que no querría fuesen 
los perros.
Mujeres son.


Temor llevo.
Y con razón.    
Muerta soy si me sintiesen.
  Aquí dijo que vendría.
Pues no dudes que vendrá.
Clavela en la huerta está,
y no está lejos el día.    
  Yo tengo llave, Turín,
entra y sígueme.
Yo voy.
Ánimo.
Temblando estoy.


¿Sientes abrir el jardín?
  No hay ciervo con tanto oído    
como quien ama.
El deseo
me muestra el bien que no veo,
en aire y voz convertido.
  ¿Que de esa manera estás?
Así estoy, mas el cuidado    
de la noche y del nublado
crece en sus tinieblas más.


  ¿Cuándo habemos de llegar?
¿No sientes hablar aquí?
Sí siento.
¿Es Clavela?
Sí.    
Aquí puedes esperar.
  Pues ¿quién es?
El jardinero,
que me abrió.
Llamadle acá.
Luego en hablando vendrá,
que desengañaros quiero.    
  ¿Quieres que le vaya a hablar?
Por mí, yo digo que sí.
Hablemos los dos, aquí
bien nos podemos sentar.
  ¡Ah!¡Pedro!¡Pedro!
¿Quién es?    
Fabia soy.
Quiero decir
que soy Pedro por reír
con el Príncipe después.
  ¿Quién es este caballero
a quien abriste?
No sé.     
¿Qué traje es este?
Dejé
el traje de jardinero
  y tomé capa y espada.
¿Que no podré merecer 
saber quién sois?
De mujer    
está muy escarmentada
  la lealtad de los secretos,
pero vos, tan gran señora,
merecéis que estén ahora 
a vuestro valor sujetos:    
  Príncipe de Iberia soy.


¿En esta casilla duerme
quien puede descomponerme, 
Fulgencio, como lo estoy?
  Aquel villano, su hermano,    
¿quién duda que dormirá? 
Gente he sentido... ¿Quién va?
No es esta voz de villano...
  Un caballero está allí.
Damas de mi hermana son.    
¿En mi casa esta traición?
¡Mueran!
¡Perros! ¿Al Conde?
¡Y a ti!


  Mira que yo soy, Fulgencio. 
¿Qué importa si me han herido?
¡Paso! No hagas ruido.    
Será ya en vano el silencio.


  ¿Voz de traición y dentro de mi casa?
¡Hola!¡Gente!¡Criados!¿A quién digo?
¿Qué es esto? 
Detente, padre mío.
¿Tú estás aquí?
También está Clavela    
y, pues no puede ser que se te encubra,
no es mía la ocasión sino la ofensa:
yo salí con Fulgencio a ver la huerta
y topamos dos hombres. Han huido
y por donde ellos saben se han salido.    
¿Contigo hablaban?
 Yo salí vencida
del furioso calor a ver al agua,
saliéronme, señor, de aquestos árboles,
pusiéronme temor con sus palabras
y procuré engañarlos con las mías    
hasta escaparme de sus fieras manos.
¿Hay tal traición? ¡Llamadme gente al punto!
¡Hola!                
    
 
¿Qué mandas, señor?
Partid, alcalde,
y prended cuantos fueren forasteros. 
Nadie mejor que yo podrá servirte,    
que sé los escondrijos de la tierra.


¿No dejarán dormir de noche un hora
a los que trabajamos todo el día?
¡Sigue a tu padre, Pedro!¡Ve corriendo!
Que va de aquí a prender dos embozados    
que han entrado en la huerta.
¡No es posible!


 
¿Dónde es la herida?
En este brazo, y poco
que fue al soslayo. 
Vamos al momento,
que si parece el dueño, esas almenas
le enseñarán al mar del cuello asido.    



¿Qué gente es esta? Di, Clavela, fía
de mí.
No sé, señor, pero sospecho
que el Príncipe de Iberia.
¿Cómo Príncipe?
Allá sabrás después de mi sospecha.
¿No viste a Pedro aquí y al caballero?    
Fabia, estoy loca. ¿En qué ha de parar esto?
Yo veo al caballero y al villano, 
y siendo uno, los dos están distintos,
y con estar distintos todo es uno,
y con amar los dos amo a ninguno.    



  Romped esas puertas luego.
Aquí no posan, Alcalde, 
forasteros, y es en balde.
A la casa pondré fuego
  donde me encubran alguno.    
Aquí han hallado este mozo.
Quita, picaño, el rebozo.
Lindo traje...
Lacayuno.
  ¿A quién sirves?
A mi amo.
¿Quién es tu amo?
No sé.    
Sé que a concertarme fue.
¿Tu nombre?
Turín me llamo.
  ¿El de tu amo?
No tiene
nombre.
¿Adónde está?
No sé.
Tampoco aqueso diré.    
¿A qué viene?
A  lo que viene.
  ¿Dónde está?
Donde él se sabe.
¿Tiene ropa?
Sus vestidos
y armas, y dos malsufridos
caballos.
Muestra la llave.    
  La llave de todo es esta:
los caballos ahí están,
boca abajo, y te darán 
mejor que yo la respuesta;
  porque sirvo a un hechicero    
que se viene y que se va,
y que donde quiera está.
ese busco y prender quiero.
  Di ¿quién es?
Yo no lo sé.
La garrucha te dirá    
su nombre, vamos allá.
Llévame al Duque.
Sí haré.
  Garrucha bien la merece
quien sirve a un hombre encantado.
Si me hubiera desgarrado    
como a muchos acontece,
  con caballos y vestidos,
no me viera en confusión
pero esta es obligación
de lacayos bien nacidos.    


  Adonde no pensamos nos ha dado
el mar tempestuoso alegre puerto;
esta playa en que habéis desembarcado
es tierra del famoso duque Alberto.
Si está en su tierra, estoy determinado    
hablarle en nuestro intento descubierto;
por ventura sabrá del Rey.
Sería
notable su saber el primer día, 
  que, si hoy desembarcamos, no es paciencia
noble querer tan presto que le hallemos.    
Alegre buscará mi diligencia,
Severo, de la tierra los extremos,
que toda la mayor circunferencia
que del opuesto sur al norte vemos,
a mi deseo reducida, es corta    
por lo que al bien de nuestra patria importa.
  Quédense nuestra ropa y los criados
por ahora en el mar si no os parece, 
que quedamos aquí bien informados,
que en los deseos el cuidado crece.    
Nísida y Rosimundo de esterrados,
ninguno como Otón reinar merece.
Vamos a hablar al Duque.
Si él lo ignora,
nuestras naves verá la blanca aurora.


  Yo te digo que no sea    
dificultoso el prenderlo 
si él vuelve al puesto en que estamos.
No será el hombre tan necio.
Pero escondámonos todos,
que la noche y el silencio    
le han de obligar a que venga.
Detrás de estos cuadros bellos
que estos cipreses adornan
más seguros estaremos.
Y cuidado en la pistolas...    


A lo que me mandan vengo
y porque también ahora
desengañarme pretendo.
Claras fuentes donde ahora 
de la luna los reflejos    
os convierte en blanca plata,
callad vuestro dulce estruendo,
no murmuréis por un rato,
no piense aquel caballero
que hay gente para prenderle    
y burle mis pensamientos.
Mas ¡ay, cielo!¿No es aquel?

    
Temblando a esta fuente llego,
mas, por saber de Clavela
lo que intenta el duque Alberto,    
pienso aventurar mi daño.
¿Más gente hay aquí?
¿Es mi dueño?
Responde.
Yo soy, señora,
aquel tu amante encubierto.
¿Qué hay de mi preso criado?    
Que le quieren dar tormento,
cuanto es mejor que me digas
quién eres, si lo merezco.
Si eres mi igual ¿qué sufrir
que muera?
Ahora no puedo,    
que me tiene la fortuna
en tantas desdichas puesto
que importa el cubrir mi nombre 
¡Prendedle!
¡Traición me has hecho!  
No sé tal.
¡Date a prisión!    
¡Linda burla!¡Bravo cuento!
¿No ven que só Pedro yo?
Pedro só, el jardinero,
que por burlarlos a todos
me puse este ferreruelo.    
¿No ven el sayo?¿Qué miran?
¿Ya no conocen a Pedro?
¡Pedro! Aunque sois Pedro, oíd,
que hoy determinado vengo
a ver si por vos se dijo    
lo que va de Pedro a Pedro.
Vayan por él preso.
Vayan, 
que a la fe que yo no tengo
culpa. El diablo me engañó  
en ponerme el herreruelo.    


¿Preso mi hermano?¿Por qué?
¡Pardiez, Inés, que me han preso!
Porque para helles burla
me puse este herreruelo.
¿Quién, Pedro, te aconsejó?    
No a lo menos el maestro,
que si yo al tiempo creyera
aún no era llegado el tiempo.
Pero ¿qué se puede her?
Pardiez, Inés, ya está hecho,    
no nos han de ajosticiar 
por hacerme caballero.
Hijo, mira que es locura,
que este rudo jardinero
es hijo de aquel alcalde...    
Padre, a mi hermano agradezco
el pensamiento que tiene,
que es mi mismo pensamiento.


El preso tienes aquí...     
Más yo lo soy, pues que vengo    
a tiempo que tú imaginas
que soy traidor a tu pecho.
Mi hijo ¿en qué te ofendió?
Alcalde, si cuando espero
a quien sabéis, ofendido,    
hallo en este traje a Pedro,
¿de qué os espantáis que haga
diligencias? Dime presto,
hombre, si este es tu amo.
Señor...
Advierte, mancebo,    
que se parecen los hombres.
Señor, este caballero
es el amo que he servido.
Pues todo está descubierto.
¡Hombre!¿Qué dices?¿No sabes    
que só Pedro el jardinero,
que ayer te hablé entre estos cuadros
cuando te eché los dos perros?
Si lo has hecho por vengarte
de tus agravios, apelo    
al Duque.
Tiene razón...
Yo le hablé entre aquestos cedros.
Sin duda es el labrador. 
¿Ven cómo solo parezco
a quien dicen?
Ahora bien,    
con esto averiguaremos 
quién eres. De esas almenas
ahorcad ese hombre luego.
¡Ea!¡Vos!¡Ejecutadlo, 
pues sois Alcalde!
No entiendo.    
¿Que es la sentencia tan justa
como era razón? Que a serlo,
aunque soy padre, soy hombre
que le pusiera en el cuello
la soga.


¿Qué gente es esta?    
El alcalde con tres presos.
Como mandaste prender
a todos los forasteros,
estos se han hallado solos.
Sin duda, señor, son estos...    
Si tratas de esta manera
los que llegan a tu puerto,
antes te echarán al mar.
¿Sabéis la ocasión que tengo?
Dicen que buscas un hombre    
a tus agravios dispuesto,
pero los tres que por patria
somos, como ves, iberos
y en busca del Rey venimos,
a quien ha quitado el reino    
Rosimundo su sobrino,
¿qué culpa, señor, tenemos?
¿Caballeros sois de Iberia?
Sí, señor.
Alcalde, a estos
poned al punto a quistión     
de tormento.
¡Santo cielo!
¡Rey y señor!
¿Cómo Rey?
¡Caballeros, deteneos!
Besad al Duque las manos.
Esa obligación tenemos.    
Primero lo ha sido mía,
que dejéis la vara os ruego
y que os sirváis de mi casa
mientras que tomáis el cetro.
Según esto ¿Inés quién es?    
Su hija soy, según esto,
y Eufrasia es mi propio nombre.
Según esto ¿quién es Pedro?
Otón según esto soy,
Príncipe soy heredero    
de Iberia.
¡Válgate Dios!
¡Por amor ya descubierto!
Servísteme con lealtad;
hoy verás, Turín, el premio.
A Clavela, señor, pido.    
Yo a Eufrasia, si la merezco.
Daos las manos, que después
que celebréis casamiento
nos volveremos a Iberia
donde, cobrando mi reino,    
muera en paz viendo a mis hijos, 
que bien enseñados dejo;
pues muestra el fin de la historia
que el mejor maestro, el tiempo.

