
¡Aguija, Bato, al lugar, que dizque viene el señor! Tal se lo muestra el rumor, y aun que debe de llegar.
Las acémilas cargadas con bordados reposteros de tantos leones fieros
y banderas conquistadas no vinieran al lugar
a no venir el señor.
No tiene el mundo mejor oficio que el descansar.
¿Qué lugar puede tener un príncipe cortesano
—pues siendo, en fin, hombre humano el tiempo le ha de vencer—


 
   


    
 

 

para gozar de la vida, si puesto en altos lugares apenas sin mil pesares
tiene el sueño y la comida? Y cuando de trabajar, cansado en un grave oficio,
de su enojoso ejercicio quiere, tal vez, descansar,
halla que se le han pasado los verdes años en él,
y que la muerte cruel
le amenaza el arco armado. No se dirá por el Conde,
mueso señor, a la fe, pues es tan mozo.

No sé
si esto algún secreto esconde; porque venirse a su tierra
y no le ocupar el Rey, siendo entre los nobles ley,


 
    
 

 

en cargos de paz o en guerra, bien diera que sospechar,
a quien de la corte fuera, si es algún disgusto.

Espera, que vuelve gente a pasar.
¡Oh, qué vienen de asadores y instromentos de cocina!
Verá con lo que camina la runfla de los señores.
¿Es posible que se ocupan todos estos cada día?
Estos, Silvio, a la fe mía,
son los que la hacienda chupan.
¿Estos? Luego ¿el hierro come las aves que en él se espetan?
Cuando no los inquietan,
ni hay quien los descuelgue y tome, estos asadores son,
Silvio, como las espadas, que no matan envainadas, sino andando en la quistión.
¿Qué piensas tú que es decir:
«fulano come de renta tanto, sin hacerse cuenta ni del dar ni del vestir»?
Porque el comer es de modo, en año caro o barato,



 
    
 

 

que en hacer plato o sin plato, al fin se lo come todo.
Tienes razón, así es, que nunca dicen allá
«viste de renta» ni «da», sino «esto come el Marqués».
La causa debe de ser que esto del vestir y el dar puede el señor escusar,
y es imposible el comer.

¡Válate Dios por aldea, si acabases de llegar!
Aquí hay gente del lugar, cosa que la horca sea,
que si de tres palos son, tres villanos bien la harán. Este parece a Millán.
¿Cuál?
El sobrino de Antón, que a ser lacayo se fue
con el hermano del Conde.
¡Bravo mozo!

Corresponde a su abolengo, a la fe.
Verá si viene medrado. Todo es burla con salir de la patria.
Eso es vivir
y ser un hombre estimado.


 
    
 

 

Dios guarde la buena gente.
¿Cuánto ponen al lugar? Bajo de aqueste encinar se descubre claramente,
pero vos ¿cómo no hacéis caso de amigos pasados?
¡Oh, que seáis bien hallados!
¿Cómo va?
Como tenéis, Millán, calzas bigarradas,
a la fe tenéis en poco los amigos.

Fuera un loco, si de amistades pasadas
me olvidara; y más ahora, que venimos al lugar, donde quiere descansar
el Conde con mi señora, puesto que yo he sospechado
que es achaque y ocasión para hacer reformación de su casa y de su estado.
Gastan allá liberales en grandezas de la corte,
sin advertir cuánto importe la renta y el gasto iguales.
No hay quien escuche ni crea; y en viendo el daño notorio, decienden al purgatorio
de una miserable aldea,



 
    
 

 

donde con pocos criados, pobre mesa, y menos gusto, vienen las penas al justo con los contentos pasados.
Engáñaste.
¿De qué modo? Porque el contento es aquí. La quietud, digo que sí.
Y el gusto y descanso en todo. En la corte, divertido,
falta a veces sucesión
a un señor, que la ocasión quita al más cuerdo el sentido.
Esta tiene en el aldea, donde, como labrador, coge el fruto de su amor y todo el caudal emplea.
Aquí goza de la vida y del tiempo.

¿Eso es gozar?
Yo te lo quiero probar, porque es cosa conocida:
¿La vida no se desea larga?

Es más claro que el norte. Pues siempre es breve en la corte y siempre larga en la aldea.
Allá se pasan los días en un instante, y aquí duran un siglo.

Es así; pero, si en eso porfías,


 
    
 

 

también para ser más largos, era mejor ocasión
el pasarlos en prisión.
Honras, oficios y cargos son las postas de la vida.
Sí, mas también es morir.
¡Tan ordenado vivir
que con la muerte se mida! Ya estás en nuestro lugar;
esas viñas suyas son. Sus hijos fuera razón en sus bodegas probar.
Quedad con Dios, que el ruido muestra que el Conde se acerca.
Y ya sale de la cerca todo el lugar prevenido.
Vamos a besar su mano
¡Qué bien parece un señor en su estado!

No hay error, Silvio, en el engaño humano,
más culpado y conocido, más necio y más importuno como servir a ninguno
el que puede ser servido.
Porque en cualquiera ocasión es mejor, hermano Bato,
el ser cabeza de gato que no cola de león.


 
    
 

 

¡Dejadlos todos entrar!
¡Hidalgos o labradores gocen hoy de sus señores! Está aquí todo el lugar.
Ya os mandan que los dejéis y que el Conde gusta de esto. No vengo yo tan compuesto como en la corte me veis.
El que quisiere me vea,
por gusto o porque le importe, porque allá como en la corte, y acá como en el aldea.
Debe de venir aquí Roberto de mala gana. La grandeza cortesana hoy hizo fin para mí.
Yo pienso que me engañáis, y que por algún enfado, Conde, os habéis retirado.
Mal mi voluntad pagáis, que yo os amo como debo,
y el retirarme es a ser más vuestro.

Quiéroos creer y estimar favor tan nuevo.



 
    
 

 

Yo soy alcalde hijodalgo y tengo de hablar primero, porque, al fin, soy caballero,
que por cien pecheros valgo.
Hablad como habéis de hablar y dejadme hablar a mí,
que hombre como vos nací, y esto os lo puedo probar.
¿Qué decís? ¿Estáis en vos? A no estar el Conde aquí...
¿Hombre como yo?
¡Resí! Riñendo vienen los dos.
Y esto de las hidalguías bien sabéis que es invención, porque los linajes son
las mudanzas de los días; que ellos bajan o adelantan


 
    
 

 

donde quieren las personas: tal vez humillan coronas, tal vez arados levantan.
Lo que cierto se averigua es que todos decendemos de Adán; mirad si tenemos
sangre igual y sangre antigua.
Probadme vos que nacistes antes que Adán, y seréis hidalgo.

Hablad, si queréis, ya que conmigo venistes,
que esa honra os quiero dar, porque la da quien la tiene.
Aquí vuestro alcalde viene por lo mejor del lugar,
que son vuestros labradores, para besaros los pies.
Estotro de hidalgos es, entre locos y señores,
gente de corto comer y de mucha autoridad.
¡Villano, por vos hablad, que yo sé lo que he de hacer!
Habláis como hidalgo, en fin, que no puede ser peor,
y a no estar aquí el señor... Sois...


 
    
 

 

¿Qué soy?
¡Sois un rocín!
Perdone Su Señoría esta mal nacida gente,
que fue siempre impertinente.
¿Qué es, amigos, la porfía? Sobre cuál os ha de hablar,
como si nuestra nobleza a su villana rudeza
se pudiese comparar.
Da por causa que nacimos todos de Adán.

Es verdad.
Luego a vuestra calidad
¿de esa suerte iguales fuimos y en el mundo nadie hubiera
que a los demás gobernara?
En los príncipes es clara la nobleza verdadera,
yo solo de hidalgos trato. De esos se hizo el señor.
Desde Adán, mi antecesor, ha sido ese nombre ingrato a la libertad que el cielo puso en nuestros corazones;
en demás que hay opiniones, y lo contaba mi abuelo,
que de dos gentes que, en fin, como vos, proceden de él,



 
    
 

 

viene el labrador de Abel, y el hidalgo de Caín.
Donosa cosa.

Estremada.
Alcaldes, esta quistión para mejor ocasión
quiero que dejéis guardada. Que en el campo, cierto día,
es bien que la averiguéis, que a la Condesa daréis contento y, por vida mía,
que os prevengáis de razones, que en esto pienso pasar soledades de un lugar
y cuidados de ocasiones. Besalde junto las manos,
y esto baste por ahora. Dadnos las manos, señora, a los nobles y villanos.
Al hidalgo no las deis,
que puede ser que os las coma, de hambre pura, si las toma.
Guardaos y no las fiéis


 
    
 

 

de este villano, no entienda que blancas cebollas son.
¡Oh, qué donosa quistión!
¡No he visto mejor contienda!
¿Cómo os llamáis?
Yo, señora,

Celedón.
El don atrás,

que por las ancas no más tiene la nobleza ahora.
Y vos ¿cómo os llamáis?
¿Yo?

Vos.
Jofre, a vueso mandado.

Como villano ha tomado nombre que comienza en jo.
¿Quién son estas aldeanas? La que está en hatos de dueña que es de este hidalgo os enseña.
Dieran muchas cortesanas por vuestra cara un tesoro.
Beso, señora, esos pies. Roberto.
¿Señor?
¿No es
la hidalguilla como un oro? Sospecho que te contenta.
¡Sangre me ha dado, por Dios!
¿A la cuenta seréis vos
del que de hidalgo se afrenta?

 
    
 

 

De Jofre soy hija, y creo que no tengo que envidiar más nobleza en el lugar, ni más calidad deseo.
Bien pueden ser enemigos nuestros padres por sus cosas, tan necias como enfadosas, de quien sois los dos testigos,
pero no los parecemos en eso.
¿De qué manera?
Somos amigas.

Quisiera ser medio en tales extremos,
y pienso que lo seré; venidme a ver.

Y a serviros. Lo que otros dan de suspiros, de oro y de plata daré
por la hidalga, ¡vive Dios! Para recién desposado,
muy presto antojos te han dado. Bien nos queremos los dos,
pero de alguna manera me tengo de entretener.
¿Y si se viene a saber?
¿Saber? En eso me viera. Mas la Condesa se va;
después hablaremos de esto. Acompañalda compuesto, que tiempo nos queda allá.


 
    
 

 

Si no se hubiera metido
el Conde en nuestra quistión... Id callando.

A fe que son, por lo que he visto y oído, nobles príncipes los dos.
¡Qué gallarda es la Condesa!
¡De no ser noble me pesa en esta ocasión, por Dios!
¿Por qué?
Porque me estuviera con ella en palacio.

Advierte que es una dorada muerte
y un limbo donde se espera un casamiento imposible
que no acaba de llegar; con tu igual, en el lugar, tendrás marido apacible.
Bien sé yo que si pretende mi padre que sirva yo
que le he de decir que no.
En todo el lugar se entiende que te casa, y yo lo sé,
aunque tú me lo has negado.
¿Y quién es el desposado?
Don Blas, dicen; a la fe
que ya sabes su hidalguía, y que es mozo en el aldea que con el Conde, Finea, puede apostar gallardía.

 
    
 

 

Antes con algún lacayo del Conde me casaré.
¡Melindre hidalgo! ¿Por qué? Porque en verle me desmayo.
¡Ay, no me mientes, Laurencia, este hidalgo del lugar,
que aun no me puede bastar para mi padre paciencia.
No la nobleza condeno, pero la miseria sí.
La corte, que viene aquí, y el lugar, de galas lleno,
te habrán del pecho sacado los intentos de don Blas.
Ya pensamientos tendrás de silla, coche y estrado.
Ven conmigo y te diré
quién me agrada de esta gente, aunque hay un inconveniente. El que ha de haber yo lo sé.
¿Cómo?
Ser tú, como eres, pobre, aunque hidalga, Finea, que ya no hay virtud que sea para dote en las mujeres;
y más estos escuderos de ración de cada día, que toda su fantasía
tienen puesta en los dineros. Tú no tienes más, Finea, que hidalguía y hermosura


 
    
 

 

que nacieron sin ventura, y con ventura en la fea.
No quiero desconfiar; demás, Laurencia, que creo que si hermosura es deseo, deseos suelen casar.
Bien sé que yo no la tengo, mas para aldea esta sobra,
si amor de las suyas obra. Lejos de ese intento vengo.
¡Guárdate! ¡No te enamores! En eso fundo mis dichas.
Siempre paran en desdichas casamientos por amores.

Conviene, pues que ya quieres que trate de tu reformación, que te resuelvas
a que despida la mitad.

Bien creo que importa reformar la casa ahora. Demás que en el aldea no era justo tener la casa que en la corte tuve.
Ociosos andarán tantos criados,
y por ventura haciendo pesadumbres a los pobres hidalgos y pecheros.


 
    
 

 

No es esa causa la que más me mueve, que, cuando alguno hiciese lo que dices, hay sogas y hay cuchillos que castigan. El ver que no me importan ni me sirven, habiendo de vivir tan retirado,
es lo que considero, mayordomo.
Pero dejad a todos los casados y solo despedid algunos mozos,
de suerte que ninguno volver pueda con quejas a la corte, ni se diga
que con necesidad. Que esto deseo. Escribiré dos listas de sus nombres: la una, de criados importantes,
y la otra, de gente que se escusa. Y tú despedirás los que quisieres.
Decís muy bien; haced las listas luego, que yo veré si alguno es de mi gusto de los que despedís, o si se queda alguno acaso que enojarme pueda.
Con alguna tristeza te he mirado después, señor, que vives esta aldea. Roberto, no te espantes que el cuidado de tanta soledad tristeza sea.
A la soberbia máquina engañado
de una corte imperial ¿quién hay que crea que venga a tan extraño cautiverio
un Elector del Alemán Imperio?


 
    
 

 

Yo, que al lado del César soberano, cual rayo de su sol, resplandecía,
y en tales actos la derecha mano de los seglares príncipes tenía, vengo a tratar el áspero villano que la dureza de este monte cría. Y de cetros de reyes y monarcas, al humilde azadón y las abarcas.
Fue gusto de Teodora, que disfraza sus celos con el bien de mis estados,
dando a entender que el desempeño traza por los gastos espléndidos pasados;
la pompa ilustre, la cubierta plaza de bordadas carrozas y criados,
se ha resuelto a dos sillas y una mesa, que, aunque la extraño sola, no me pesa.
No me pesa, Roberto, que en efecto conviene a nuestra hacienda el retirarme. Procedes como príncipe discreto.
Sí, mas sus celos han de perdonarme, y, pues tiene de mí tan mal conceto, podrase contentar de gobernarme, pero no de quitar que me entretenga
cuando a mi gusto la ocasión me venga.


 
    
 

 

La hidalguilla, Roberto, solicita, que el ver tanta pobreza me asegura, pues las defensas al honor le quita
y siempre fue madrastra a la hermosura: esta los pensamientos facilita
y los atrevimientos apresura.
Mujer pobre y hermosa, aconsejada, cerca está de ser rica y desdichada.
Yo haré lo que me mandas, pero mira que el padre no se agravie, que es honrado, y si se queja moverás a ira
a quien de esta ocasión te ha retirado.
¿Pues hanos de faltar una mentira cuando el viejo viniese a tanto enfado? Ni creas tú que alguno en esta aldea tan atrevido y ignorante sea.
Toda mi soledad está fundada en este gusto.

Con dichoso aguero hoy ponga el pie, señor, en su posada.
Llamar al padre, a quien honrar espero, parece que será cosa acertada.
No dices mal; conquístale primero, que ganar los estorbos a la dama
es la primera treta de quien ama.
Parte, Roberto, y dile que querría visitarla esta noche de secreto.
Iré con esperanza y osadía,
que son los polos de cualquiera efecto.

Aquí está aquel hidalgo que solía darte, por lo galán y lo discreto, ocasión a reír.
 
    
 

 

¿Don Blas acaso?
El mismo piensas.

¡Excelente paso!
Viene muy en su seso a visitarte
y a darte, gran señor, la bienvenida.
¿Habla como solía?
Puedo darte nuevas que cosa igual no vi en mi vida. Como tú no camines a enfadarte, verás una figura bien vestida
hablar por lo discreto y caballero, pero ha de ser honrándole primero.
Haré por gustar de él cualquiera cosa; mas ve entre tanto, avisa a la Condesa.
Tú verás la figura más graciosa
que de los hombres fue vista ni impresa: el traje hidalgo y la presencia honrosa; la lengua, ni alemana ni francesa; perdido por discreto y latinante.
¿Tal viene ahora?
Es cosa estravagante.



 
    
 

 

Dichoso aquel que en mudas soledades osa pasar la vida en un aldea,
lejos de aquella envidia que pasea las plazas de las cortes y ciudades.
Dichoso aquel que atiende a las verdades del que ningún imperio lisonjea,
ni las mercedes del hablar rodea, ni tembló de mirar las majestades.
Dichoso aquel a quien despierta el alba; en vez de la marcial trompeta, el gallo,
y del morir en confusión se salva.
¡Oh vida, curso de veloz caballo, nave de un puerto que, la misma salva, recibe al rey y al mísero vasallo!


 
    
 

 

Deme Vuestra Señoría sus pies.
¡Oh, señor don Blas!
Cierto, cierto que jamás pensé ver tan dulce día.
¿Vuestra Señoría viene con salud?
Gracias al cielo, salud tengo.

Es el consuelo que esta vuestra hechura tiene.
¿Mi señora la Condesa? Buena viene.

¿Hijos?
No sé.

Sospechas hay.
Por mi fe,

que por extremo me pesa.
Aquí que Vusiñoría con más espacio estará, más fecundo se hallará y más fértil cada día.
Esto de la sucesión quiere más conformidad, que en la confusa ciudad nunca falta diversión.


 
    
 

 

¿Hase casado?
Yo no,

porque de Vusiñoría aguardaba cada día la venia.

Darela yo,
señor don Blas, cuando sea necesario, como es justo.
Casarme sin vuestro gusto tuviérase a cosa fea.
La Condesa es esta, y creo que a su visita ha salido.
Mi amor habrá conocido y mi galante deseo.

Deme Vuestra Señoría la mano.

Señor don Blas.
Ya quiero estimarme en más de lo que por mí solía,
pues me hacéis tanto favor.
¿Venís buena?
Buena vengo, y contenta de que tengo aquí al Conde mi señor.
¡Hola! ¡Sillas! ¡Y traed a don Blas un taburete!


 
    
 

 

Por visitador jinete
de él me habéis hecho merced.
Si fuera mi calidad de Vusías conocida, diéranme silla de brida
con respaldo y gravedad.
¡Mal nombre, pobreza, tienes!

Yo sé que si mi hidalguía hubiera visto Vusía,
me diera brida y borrenes.
¿Es muy bien nacido?

Soy
por línea recta bisnieto de Adán.

¡Notable sujeto! Perdido de risa estoy.
Pues dígame: ¿en el diluvio no se perdió su linaje?
¡Qué argumento para un paje! No soy yo tan boquirrubio,
que bien sé que se salvó la descendencia del mundo en Noé.


 
    
 

 

Fue Adán segundo; de él el mundo comenzó.
Vusías verán mañana mis armas, y me honrarán.
En esta casa os harán
siempre honor de buena gana. Mas no os habéis de sentir,
sino ser muy cortesano. Adonde yo tanto gano vendré a honrarme y a servir.
Mas sepa Vusiñoría
que tengo sangre tan clara que cuando el Conde reinara pudiera estimar la mía.
Mas dejando cosas tales para tiempo más secreto, que yo, como soy discreto, hablo así con mis iguales,
sepan Vuestras Señorías que parte les vengo a dar de que me quiero casar
y dejar galanterías.
He gastado en mis paseos y colores de mi dama
lo que ya canta la fama,
que hay versos de mis deseos; porque también yo los hago
y escribo mis pesadumbres, con unas ciertas vislumbres


 
    
 

 

de aquel caballo, o cuartago, que fue a la fuente Helicona.
Cierto que me huelgo, y quiero honrar tan gran caballero
hoy de mi propria persona.
Y hacéis bien en que se vea, con casaros, la verdad
de vuestro amor.

Calidad tiene mi dama, y no es fea.
Claro está que la que fue sujeto digno de vos
será hermosa.

¡Eslo, por Dios, desde el cabello hasta el pie!
Y aunque mal retratador de prosa, su talle oíd.
¡Hombre notable!

Decid.
Todo el lustre y resplandor del sol viene cada día


 
    
 

 

a encerrarse en su cabello, con que si hay liendres en ello o alguna pulga se cría
muere del sol que le da por julio extraño calor.
Como parche de atambor tirada la frente está;
en ella unos ojos bellos tienen casa de aposento, que el mejor entendimiento puede aposentarse en ellos.
La nariz dos mil enojos quita con tantos matices que si fueran dos narices compitieran con los ojos.
La boca es de grana pura, y tanto al nácar excede
que a cualquier albéitar puede mostrar los dientes segura.
La barba, no hay ermitaño de tanta veneración.
Sus manos la nieve son con que se despide el año.
Toda, en fin, es una dea.
¡Por mi vida, hermosa dama!
¿Qué nombre?
¿Nunca la fama

os lo dijo?

Quién?

Finea.



 
    
 

 

¿Es la hija del alcalde de los hidalgos?
¿Pues quién?

¡Bien os casáis!
¡Y qué bien!

No me ha salido de balde,
que en verdad que en doce años que ha que la sirvo me cuesta
una fiesta y otra fiesta, terceros, propios y extraños,
más de docientos escudos. Muy empeñado estaréis.
Es cosa que la sabréis preguntándola a los mudos.
Cuando nos digáis el día os hemos de apadrinar.
¡Será merced singular! Y será desgracia mía
que este case con Finea; mas no podrá, que ha venido quien lo estorbe.

Esos pies pido, que no es bien que larga sea
la visita desigual, mayormente la primera.
¡Jesús, no hay que salir fuera!



 
    
 

 

¡Vasallo soy, no hagáis tal!
¡Ténganse Vusiñorías!
¡Exorbitante favor!
¿Hay tal hombre?
extraño humor.
Llámenle todos los días,
que es alto entretenimiento.
¿Son los hidalgos así? En pueblos tan cortos, sí,
porque les da más el viento. Cierto que le he de ayudar,
para que más presto salga, con casar con esta hidalga, porque quede en el lugar la casta de esta locura
y que no se acabe en él.


 
    
 

 

Pues yo me cansaba de él.
¡Mal gusto!

Poca ventura.
Mas ¿qué importa que se case?
¿Por dicha será mejor?

La lista está aquí, señor, si gustas de que la pase.
Di, Fabricio: ¿quién son los necesarios a mi servicio?
Todos estos, creo.

Comienza.
Heraclio, Augusto, Alcino, Ergasto,

Sireno, Furio, Plácido, Licenio, Sulpicio, Rosimundo, Belisardo, Trebacio, Penisoro, Rocandolfo, Curcio, Decio, Millán, Flavio y Silvano.
¿Esos son los forzosos?
Estos bastan, con Roberto y los cuatro de tu cámara. Di los que te parece que no importan,
por si hay alguno en ellos que me agrade. Rutilio, Olimpo, Cándido, Fesenio, Pinardo, Felimundo, Arsindo, Heráclito, César, Silverio, Pompeyano, Antonio, Clovio, Marín, Ricardo, Arcano y Píndaro.
Estos, señor, no importan al servicio de tu casa.




 
    
 

 

Pues óyeme, Fabricio.
Yo nací Conde Elector del Imperio, como ves; adquirí también, después, a mis pasados honor.
Caseme tan altamente como lo dice Teodora; vivo de la corte ahora
por algún secreto ausente.
Estos hombres me han servido y a esta aldea acompañado,
sus esperanzas fundado en que seré lo que he sido.
Y véngome a resolver, pues todos servirme pueden, que los primeros se queden, porque los he menester.
Los que no importan aquí, aquí los deja también, porque pienso, y pienso bien, que me han menester a mí.
Es grandeza de tu mano; no puedo exceder tu gusto. Ni yo hacer lo que no es justo


 
    
 

 

mientras soy el conde Albano. Vamos, señora, al jardín.
¿Pues tanta casa queréis como en la corte?
Ya veis que es justo y honroso el fin.
¿A qué venistes acá,
si el gasto el mismo ha de ser? Condesa, a haceros placer, que hay muchos celos allá.

¿El Conde, y recién casado, guarda a Teodora esa fe?
Siempre entre los hombres fue yerro usado y disculpado.
La ley del mundo, Finea, la ofensa del honor puso en la mujer y dispuso
que ella honesta y casta sea. Al hombre dio libertad,
en contracambio a la ofensa, por dueño de la defensa
de su casa y calidad.


 
    
 

 

De suerte que el ofendido solo el hombre viene a ser, que no ofende a la mujer, en el honor, el marido.
¿Pues qué la ofende?
El amor, cuando la agravia, la ofende, que en el honor no se entiende, ni el hombre le quita honor.
Y como la honra es cosa tan estimada, y el hombre no la quita, goza el nombre de esta libertad preciosa.
Porque a no ser ofendidos los hombres de las mujeres y sus livianos placeres,
no infamaran los maridos.
¿Dónde hubiera libertad que a la mujer se igualara?
Pues sin eso es cosa rara la virtud y honestidad.
Dan, por el justo dolor, licencia al hombre que mate a su mujer cuando trate tales ofensas de honor.
Y con ser la pena tal, vemos que pasan por ella.
¿Qué hicieran a no tenella?





 
    
 

 

Todo me parece mal,
porque, en fin, tu fundamento es darme a entender a mí
que es hombre el Conde, y que así tiene libre pensamiento;
de suerte que las mujeres, no ofendidas en su honor, es bien que tengan amor
a quien hurta sus placeres.
Dile al Conde que, si fuera libre, con él me casara, puesto que después llorara las ofensas que me hiciera;
pero que siendo casado, y estando yo por casar,
no me puedo aventurar al antojo que le ha dado.
Dese priesa a ser viudo,
y entonces vendrás a hablarme, que quizá podrá obligarme
a lo que ahora no pudo. Detente.

¿Ya, para qué?
¿Sabes, Roberto, quién soy y en el peligro que estoy
si aquí mi padre me ve?
Sé que eres en esta aldea una hidalga cuya casa
de parte a parte la pasa el aire que la pasea.



 
    
 

 

Sé que no hay en tus paredes más telas que telarañas,
techos con débiles cañas
por quien ver los cielos puedes.
Sé que es tu cama tan vil
que apenas del Conde un galgo durmiera, a no ser hidalgo, sobre cosa tan sutil.
Sé que es tu pobre comida tan corta que puede ser
que te haga desvanecer y responder atrevida.
Mas no diré yo, Finea, al Conde tus desatinos,
de su amor y estado indignos, cuando tu señor no sea.
Y sé que puedes tener casa que vista brocado, techo como el sol dorado que envidioso venga a ver
cama de tela bordada donde una reina parezcas, y, como el alba, amanezcas de aljófar y oro adornada.
Y que será tu comida el Fénix solo de Arabia,
que un señor ¿qué honor agravia si te honra toda la vida?
Roberto, cuando pusiste los pies en estos umbrales no es posible que sus puertas


 
    
 

 

tan descuidado miraste. Sobre esos mármoles pardos, en cuyos cimientos nace
verde hierba, porque el tiempo sepulta memorias grandes, hay unas armas antiguas, blasones de mi linaje,
con un coronado timbre, cuyo extremo cubre un ángel.
La letra pienso que dice la limpieza de la sangre de los dueños del blasón
por tiempos inmemoriales. Más adentro, en el zaguán, de ciertos mármoles salen unas aldabas de bronce, claras y ciertas señales
de los caballos que un tiempo a mis abuelos y padres
de ese viejo hidalgo pobre sirvieron, si no lo sabes.
Luego, en el patio, verías en seis antiguos estantes muchas lanzas y paveses, muchos escudos y alfanjes; muchos arneses mohosos, ya sin el dorado esmalte,
que el tiempo sepulta en polvo


 
    
 

 

cuanto con el tiempo nace.
No me ha parecido a mí
que tu señor, que Dios guarde, tiene paños más hermosos
de los matices de Flandes; que sus ricas armerías tendrán lustre de no usarse,
porque estas fueron de guerras, y esas de cobardes paces.
Mi cama tiene más oro, más aljófar y diamantes de honestidad y virtud
que en entrambas Indias nacen.
Mis paredes no es razón por telarañas te enfaden, que están allí para ejemplo
de que del Conde me guarde; que, como la araña tiende
la varia tela en que cae
la inocente mosca, quieres que el Conde en telas me cace.
Si galgos de tu señor
huyen mi cama es que saben que a la liebre que la duerme no hay perro que la levante. Que haya cañas en el techo


 
    
 

 

seguras paredes hace,
porque a estar en los cimientos diera con la casa al traste.
Mi comida, pobre y corta, a mi sustento es bastante, que quizá no fuera honesta a ser de muchos manjares.
Y de que esto diga al Conde no pienses que ahora nace de mi desvanecimiento, porque si, como me traes recado de un gran señor, me dijeras esta tarde
que me querías, Roberto, quizá respondiera fácil.
¡Oye, espera! ¡Oye, Finea!
¡Aguarda!
Ya no hay qué aguarde.
Sin duda me quiere bien.
¡Qué confusión tan notable!


 
    
 

 

Licencia traigo del Conde. Bien podéis darme a Finea.
Como con su gusto sea
y que le tiene os responde, yo quedaré muy contento
de que la gocéis, don Blas. Aunque ella merece más, y tan indigno me siento,
respeto de que mi amor suple todos mis defectos, sin otros muchos concetos
que habréis hecho de mi honor.
En obligación estáis de emplearla en mí.

Bien veo
los méritos y el deseo

que en mi descanso empleáis, y que todo se dirige
a que nuestra sangre hidalga no menos que siempre valga. Pero si el Conde os elige,
a quien he de hacer la salva por fuerza en esta ocasión, no ha de haber más dilación de cuanto amanezca el alba.
Yo tengo poco que os dar, aunque tanto de nobleza, que no hay ahora riqueza


 
    
 

 

con que se pueda igualar.
Y aunque vos me dais a mí la mucha que en vos tenéis, de mi antiguedad sabéis cuán altamente nací.
Id con Dios y estad seguro que es vuestra esposa Finea. Pues como mi esposa sea
¿qué más riqueza procuro? Ni quiero dote, ni quiero otra hacienda ni otro bien,
a Dios que os guarde y también aquel ángel por quien muero;
aquella hidalga divina, aquella perla preciosa, aquella de nieve y rosa, aquella esmeralda fina,
aquella nueva Lucrecia, aquella ninfa del mar, más olorosa que azahar
y más que la indiana especia; aquella cuyo rotundo
rostro el alma me desuela,


 
    
 

 

aquella que es la canela
de las hidalgas del mundo.

Andaba enamorada la pobreza de la hidalguía, mujer flaca y loca,
tan tierna que, aunque fuera acero o roca, moviera con su llanto su dureza.
Nuestra madre común, Naturaleza, a quien juntar los semejantes toca,
con gran soberbia y con hacienda poca, casolas por cumplir con su belleza.
Nació de la pobreza y hidalguía,
y de este matrimonio y consonancia, la dura necedad y la porfía;
que, dándose a entender pueblos en Francia,
Guinea les dejó su fantasía
y el rey de Babilonia su arrogancia.

¿Eso responde?
En mi vida


 
    
 

 

pensé ver sierpe pisada tan fiera y tan enojada, tan loca y tan atrevida.
Si no estuvieras casado, para tus merecimientos
le sobraban pensamientos,
y aun era estrecho tu estado. Es el encuentro primero,
y es discreta la hidalguilla. Otras mil tiene la villa donde entretenerte quiero.
Deja esta loca, por Dios. Débete a ti de agradar,
y querrás solicitar el enojo de los dos.
Bien me conoces a mí para amores en aldea. Pues déjame a mí a Finea, si no es buena para ti.
¡Que por vida de Teodora que me ha desasosegado!
¡A qué buen tiempo has jurado lo más que ofendes ahora!
Pero nunca imaginé que lo tomabas de veras; mas, señor, si perseveras, una y mil veces iré,
que no es bronce ni diamante; mujer es, en quien el ruego
es como en la cera el fuego. Su padre estaba delante.
¿Habrame oído?



 
    
 

 

No sé.
¿Qué hay por acá, Celedón? Serviros, si hay ocasión.
Alzaos, padre, hablad en pie.
Señor Excelentísimo, los hombres que llegamos a edad como la mía
y al olvido llevamos nuestros nombres, procuramos, temiendo el postrer día,
componer nuestras cosas de tal modo que viva el nombre en la ceniza fría.
¿Qué pensáis que es el hombre? Es polvo, es lod de lodo es hecho, en lodo se resuelve,
que es, finalmente, en lo que para todo.
Cuando el que es de mi edad los ojos vuelve a lo que deja atrás pierde el sentido
en las varias historias que revuelve.
La hacienda de mis padres he perdido; no he perdido el honor, y porque sea
el mismo eternamente he pretendido casar con sus iguales a Finea.
Padre, cuando le vi que comenzaba por el engaño en que la vida emplea
la mocedad, que brevemente acaba, pensé que había tenido algún aviso de que el final juicio se acercaba.
Eso requiere término más liso. Dígame lo que quiere de mi casa. Es de la edad el proceder remiso;
cuando un hidalgo de mis prendas casa sus hijos, dale cuenta al señor suyo.
Bien es que el señor sepa lo que pasa. Hoy lo he tratado, pero no concluyo



 
    
 

 

el efecto que espero sin licencia.
De esa humildad vuestro valor arguyo.
¿Es de mi casa el novio?
La presencia vuestra pudiera haberme ocasionado, con tanta juventud y diferencia,
mas no he puesto los ojos en criado
de vuestra casa, aunque también pudiera haber mi hija de cualquiera honrado.
¿Pues quién la mereció de los de afuera? Un hidalgo a quien dais silla, que ha sido causa para que yo sangre le diera.
Acertado, señor, me ha parecido a quien vos le dais silla darle cama, siendo mi yerno y de Finea marido.
¿Es por dicha don Blas?

Así se llama. Está muy bien, es un galán mancebo. Dentro de Brandemburque tiene fama.
Yo pienso que la doy al mismo Febo.
¿Cuándo será?
Tan luego que mañana.
Eso os confieso que a disgusto llevo: entre la gente bárbara y villana,
háganse casamientos de ese modo; pero la gente hidalga y cortesana
han de imitar la antiguedad en todo.
¿Pues qué resta de hacer, si el padre gusta?
Que un noble hidalgo y decendiente godo haga primero una sortija y justa,


 
    
 

 

un torneo famoso y otras cosas dignas de su valor y sangre augusta.
Yo tengo en mi armería armas lustrosas, yo galas, yo caballos, yo dineros.
Dice el Conde muy bien, que a las hermosas damas así los nobles caballeros
las sirven, que es afrenta y de villanos que no saben de galas ni terreros.
Gánela por la lanza y por las manos, que vuestro padre así ganó su esposa. Y como haya gigantes, haya enanos,
haya aventuras, que es muy justa cosa. Que a fe que mi buen padre, que Dios haya, que no la mereció la mano ociosa,
contaba él que en esa blanca playa sustentó por su amor un paso honroso, donde con armas tuvo el mundo a raya.
A todo caballero generoso
hizo que no pasase en no diciendo que él era el más valiente y amoroso
y ella la más hermosa, y compitiendo ganó tantos despojos que aún hoy día están nuestros portales guarneciendo.
Yo le diré que Vuestra Señoría
lo manda así, y armado en campo salga.

Diestramente le di por la hidalguía.


 
    
 

 

Mas ¡ay Roberto, que la hermosa hidalga se me quiere casar con una sombra!
¿Qué remedio tendremos que me valga?
Solicitarla, en tanto que se nombra defensor de tan locas aventuras.
La competencia desigual me asombra.
Si tú no la enterneces y procuras
que esta noche me escuche, yo soy muerto. En tanto que este intenta sus locuras,
amor conducirá tu nave al puerto.

Tengo por atrevimiento que de esta suerte os entréis.
Mal, señora, agradecéis mi amoroso pensamiento;
fuera de que ya sois mía, que a vuestro padre os pedí, y él me dio por vos el sí
en este dichoso día.
Pues si mi padre os le dio, mi padre con vos se case.
¡Que esto por mis ojos pase!
¿Vos sabéis quién soy?

Yo no, que no me importa el sabello.
Pues soy hombre a quien el Conde da taburete, y adonde
todo el mundo puede vello.
Hoy la señora Condesa me ha convidado a comer.


 
    
 

 

¿Qué cosa podéis tener más baja?

Mucho me pesa que me tratéis de esa suerte.
Quien come con desiguales pasará por casos tales
que fuera mejor la muerte.
Lo primero, habéis de ser gracioso y murmurador, que en la mesa del señor con esto habéis de comer.
Lo segundo, hacéis que os quieran mal cuantos criados veis,
porque en efecto os coméis lo que ellos comer esperan.
Id con Dios, y esas grandezas contaldas entre ignorantes.
Cuando cosas semejantes no os parezcan gentilezas
¿la que veis en mi persona no basta a obligar a amor?
¿Fue Amadís, fue Galaor por la dama Quintañona más estirado y galán?


 
    
 

 

¿Tuvo estos pies Cicerón?
¿Fue más discreto Sansón ni más paladín Roldán?
Si aquesta cara tuviera el conde Partinuplés
¿qué conquistara en un mes?
¿Qué atropellara y venciera?
Si a caballo en las dos sillas fuera Virgilio tan raro
¿no diera su nombre claro a las siete maravillas?


 
    
 

 

El compás con que yo voy por una calle a lo grave
¿qué pretendiente le sabe, ni la barbita que doy?
Volved el desdén, señora, en amor, si sois servida, que me quitaréis la vida
y se perderá en un hora un decendiente de Adán
por línea recta ¡por Dios! No he de casarme con vos si las dos Indias me dan.

¡Oh fiera ingrata y cruel!
¿De esta manera me dejas?
¿A un hidalgo como yo, bárbara inculta, desprecias?


 
    
 

 

¿A don Blas? ¡Tenedme, cielos!
¿A la gala, a la fineza,
a la discreción del mundo, a la flor de la canela?
¿Quién con ingenio ni talle, tigre hircana, tigre fiera,
te merece como yo
desde Alemania hasta Grecia?
¿Juega nadie del vocablo como yo, ni con más nuevas palabras escribe y habla,
que a quien las oye atormenta?
¿Hablo yo como los otros?
¿No es mi ingenio una quimera que puede dar calentura
a quien me trate hora y media? Pues di: ¿por qué me dejas?
¡No eres hidalga, no, ni Dios lo quiera!
¿Esta cara te fastidia,


 
    
 

 

para los graves severa, benévola a los criados, a los humildes risueña, a los tontos apacible,
a los valientes discreta?
¿Este talle, esta calcita, esta gorra, capa y cuera
y este ponerme dos horas al espejo una cadena?
¿Este poner en su luna la boca de mil maneras,
hasta que alguna me agrada que más diferente sea?
¡Loca estás! Mas ¡vuelve! ¡escucha! Mas ¡ay!, no escuches ni vuelvas, que, pues que así me dejas
¡no eres hidalga, no, ni Dios lo quiera! Salid, sangriento puñal,
y pasadme de manera
que no me saquéis la sangre,
que no es bien que aquí se vierta, no la cojan los villanos
de esta miserable aldea y compitan con los reyes en generosa grandeza.
Matadme sin darme herida, matadme sin darme pena, de manera que mi muerte se celebre entre poetas,
que bien es que de un hidalgo que tantas hambres sustenta gente tan necesitada


 
    
 

 

escriba tristes endechas.
¡Puñalico, puñalico,
por la gracia que en ti reina, que me mates sin matarme, donde mi ingrata lo vea!
Mas pues morir me dejas
¡no eres hidalga, no, ni Dios lo quiera!

¿Quién da voces en mi casa?
¡Oh padre! ¡Oh suegro! ¡Oh señor!
¡Vuestro yerno, a quien amor mata, encadena y abrasa!
Don Blas, que ha venido a ver con estas galas su esposa,
tan esquiva y desdeñosa que no me quiere querer.
Reñidla, padre, y mirad que si no entráis se perdía la raíz de la hidalguía
y un mozo en aquesta edad. Hijo, sin duda ha sabido
Finea que el Conde sabe que no os casáis a lo grave, como hidalgo y bien nacido.
Dice el Conde mi señor que vuestras partes gentiles con actos caballeriles
han de conquistar su amor. Que hagáis fiestas y torneos,
y que un paso sustentéis


 
    
 

 

en que vuestro amor mostréis, vuestras galas y deseos.
Que él os prestará caballos, armas, lanzas y otras cosas necesarias y forzosas.
Honra el Conde a sus vasallos.
Aceto de su armería grebas, golas y quijotes, escarceles y estrambotes, porque faltan de la mía.
Haré un cartel, y verán cómo sustento que soy
el hidalgo que hasta hoy conserva sangre de Adán.
Pienso que el Conde ha querido ejercitar sus criados.
Quedarán ejercitados, y mi amor favorecido.
El cartel voy a escribir. Id, don Blas, en hora buena, que da noche tan serena lugar de hacer y decir.
Dad licencia que esta casa ronde y guarde, pues ya es mía.


 
    
 

 

Que la rondéis hasta el día. Pues vos veréis lo que pasa.

Esta es la casa de la hidalga bella.
¡Brava portada!

Y dentro, por lo antiguo, es bueno el edificio.

Estos hidalgos hacen lugar al viento por la puerta.
¿Qué haremos?
Que, si está acostado el viejo, le digas a Finea lo que intentas;
que aunque es verdad que amor más fácilmente se concierta, señor, por los terceros,
que es como las demás mercaderías, no se puede negar que obliga mucho una palabra tierna del que ama dicha a los ojos de su hermosa dama.
¿Y si me turbo?
¿Tú de hablar ahora con la hidalguilla de una pobre aldea, habiendo hablado césares y reyes, autores del gobierno y de las leyes?
Guarda, Millán, atento esas esquinas, pues eres nuestro bravo aquesta noche. Consultaré la reja de esta casa.
Si no salen de adentro algunas sombras,



 
    
 

 

que algo tienen de duendes y de trasgos estos hidalgos, lo que afuera toca déjamelo, y verás...

Tira una china.

¿Topástela?

¡Calla la boca!

Eso, por Dios, buscaba.

Topé.

Tírala.

Tiro.

En no queriendo abrir, lleva un suspiro. Y más si yo le doy.
¡Calla, bergante!

¿Abrió?
¿No ves cómo amanece el día? China por pie, pues respondió, tenía.

¿Es Roberto?
El mismo es.

¿Quién viene contigo?
El Conde.

Él viene, Roberto, adonde es vidro todo interés.
Y gran bajeza es en ti, solícito y importuno,
terciar por hombre ninguno conociendo amor en mí.
¡Ay, Finea, que no sabes a lo que el servir obliga!
¿Quiéresme tú hacer amiga,


 
    
 

 

ya que tu lealtad alabes,
de un señor por quien lo eres, cuando yo pretendo ser
con tanto honor tu mujer?
Mal conocéis las mujeres
qué leyes hay en los hombres. Lo que digo es ley de Dios.
Ya no podemos los dos tratarnos con tales nombres.
Y aunque me muero por ti desde una palabra tuya
y de tu amor, si era suya, que ayer a traición te oí,
no puedo atreverme a más de decir que te quisiera, como al Conde no sirviera. En gracioso engaño estás.
Los señores mucho fían, engañarlos no es hazaña, porque quien más los engaña es de quien más se confían.
Bien puedes tú, si te agrado, entretener su afición.
Noble soy, y no es razón
que quiera a un hombre casado.
No puede un hombre tener mayor defecto, Roberto, aunque fuese cojo, tuerto, necio y de mal proceder.


 
    
 

 

¿Tan gran falta es ser casado?
¿Qué mayor para el honor, y cuando le venza amor tener otro amor al lado?
¡Ce, Roberto, ce!

¿Qué quieres?
¿Eres tú el galán acaso
y yo el que te guarda el paso?
¿Puedo más? ¡Extraño eres! Dile a la hidalga que abra,
que no la vengo a forzar. Cansado estoy de rogar que te escuche una palabra.
¡Quítate acá, majadero!
¡Finea!

¿Quién es?
Yo soy. ¡De celos muriendo estoy!
Mas no, que de honrado muero. Finea, aunque amor me debes,
como a señor que soy tuyo, de amores forzados huyo, y digo, en palabras breves, que si pudiera casarme
contigo, fueras señora
de cuanto goza Teodora.


 
    
 

 

No te canses en matarme, que yo no quiero de ti
cosa violenta, mis ojos,
que no vengo a darte enojos, pues que vengo a hablarte así.
Cuando tú veas que llega mi atrevimiento a tu honor desprecia, hidalga, el amor de un príncipe que te ruega.
Mas entretanto que soy galán, corto y comedido, que no me dejes te pido en las tristezas que estoy.
Porque si ocasión me das, abrasaré mil aldeas, haciendo cosas tan feas, que después te cuesten más.
Yo me he retirado aquí, y no a villas ni a ciudades, porque, diciendo verdades, tuve estas nuevas de ti.
Ya que sabes mi intención
¿qué dices?

Vusiñoría ha dicho, por vida mía, y fundado su razón
de suerte que yo no siento qué le poder responder, porque no es justo tener con el dueño atrevimiento.
Digo que mientras su amor no llegare a descompuesto,
y con proceder honesto guardare el rostro a mi honor,
en mi casa podrá entrar, advertido de una cosa.

 
    
 

 

No la habrá dificultosa.
Lo primero, ha de jurar
no hacerme ofensa ninguna; lo segundo, que aunque vea que más mi pobreza sea,
no ha de darme cosa alguna.
Con estas dos condiciones entre, visite, que creo,
por las que en señores veo varios gustos y opiniones,
que con cualquiera, aunque soy libre en esto y cortesana,
no se acordará mañana de lo que dijere hoy.
Bien parece que no entiendes, Finea, lo que no tratas:
cuanto mi gusto dilatas,
tanto más mi gusto enciendes.
Si quisiere una mujer
ver firme un hombre, resista, que en pagando a letra vista no queda qué pretender.
Pésame de que te doy documentos contra mí. Debes de engañarme así. ¡Necio enamorado soy!
Yo quiero lo que no quiero, yo celo lo que no estimo,
a lo que temo me animo y por lo que dejo muero.
Ya vengo a solicitar
que quiera al Conde Finea, ya de que la hable y vea

 
    
 

 

comienzo a temer y a amar.
¿Qué haré en tanta confusión?

Temo que ha de haber testigos. Aquí, señores y amigos,
se ha de cantar la canción.
Huélgome de que ya estéis al fin de tan buen deseo.
A no ser por un torneo que mantener me veréis,
ya estuviéramos casados. Mañana fijo el cartel.
Avisa que hay un tropel de galanes embozados.
Señor.

¿Qué quieres?
Advierte

que te pueden conocer.
¿Cómo podremos hacer que se vayan?

De esta suerte. Roberto, detén la espada,
que este sin duda es don Blas.
¿Qué haremos?
Pasar no más, que es loco y no importa nada.


 
    
 

 

Para la noche primera basta el principio que he dado al buen fin de mi cuidado.
¿Qué te ha dicho?

No es tan fiera como tú me la pintabas.
Licencia tengo de entrar a verla.

No hay que fiar.
Don Blas.

¿Qué hay?
Rodelas bravas.

Apercíbase todo hombre. Yo, don Blas, músico soy. Temblando de miedo estoy.
¿Qué gente?

Gente sin nombre.
¿Qué quieren en esta calle?
¿Por qué lo quiere saber? Por irme, si puede ser.
¿Ella es gente de buen talle? Criados del Conde son.
No se escusan cuchilladas. Sí escusan.

tientan.

Ya las espadas

¡Brava tentación!

¿Cuántos somos? Pocos somos.

Tres, como ellos.

Pues ¿qué haremos?


 
    
 

 

Decirles que volveremos mañana a vernos con ellos,
y trataremos de espacio hacer algún desafío
de esotra parte del río; que esta gente de palacio
es toda de hombres altivos, y si se ofrece ocasión
en que no les den ración,
se comen los hombres vivos.
¿Qué aguardan?
A que nos dejen pasar, si tienen que hacer,
porque no es razón querer que de nosotros se quejen.
¡Ea, saquen los aceros!
¡Veamos para qué son! Yo tengo por devoción el no reñir, caballeros,
tres días en la semana, y hoy es el uno, por Dios; mas veámonos los dos
en la campaña mañana, que no ha de reñir a pie
un hidalgo como yo.
¿Pues tiene caballo?
No,

pero yo le buscaré.
¿A qué venían aquí? Un astrólogo buscamos,
que, habiendo mil, no le hallamos.
¿Astrólogo?



 
    
 

 

Señor, sí.
¿Para qué?

Saber querría si mañana ha de llover, para no echar a perder,
si llueve, una gala mía, que si no llueve, saldré
con capa y gorra.

Mejor se lo dirá algún humor. Sano estoy.

No se le ve.
Ahora quédense con Dios.
¿Mandáis que os acompañemos?
Que de buena gana iremos o todos tres o los dos.
Quédense, hidalgos.
Aquí
no hay más de uno, que soy yo.

¿Iremos con ellos?
No.

¿ de la calle?
Sí. Y por vida de Finea,
que si a su honor no mirara,


 
    
 

 

que por guardarle la cara quise hacer cosa tan fea,
que del puesto, a cintarazos, echara a tres y aun a trece.
Y Finea lo agradece
a ese valor y a esos brazos.
¡Oh, luz de mi pensamiento!
¡Oh, bella señora mía que volvéis la noche día! A no ser atrevimiento,
hablara con vos un rato, solo por ver el valor
que habéis mostrado, que amor no sale al valor ingrato.
Así han de ser los amantes. Este es pequeño trofeo,
que por vos, en un torneo, presto venceré gigantes.
No quise ensuciar la espada en tres hombres.

Bien hicistes, que más limpia la tuvistes,
y más segura envainada. Mucho aquesta calle os debe,
pues a nadie despertáis con las armas que sacáis
cuando tanta causa os mueve. Los hidalgos caballeros,
cuando esperan tornear, sin causa no han de gastar las fuerzas ni los aceros.
A este torneo os convido.
¿Dónde? ¿En palacio?

 
    
 

 

¿Pues no?
¿Daranme precios?

Y yo he de ser vuestro marido.
A Dios, que a acostarme voy.
¡Quién lo mismo respondiera! Bien podéis.

¿Dónde?
Allá fuera,

que sois bestia y mujer soy.

¡Oh, qué requiebro estremado!
¿Eso tienes por requiebro? Estos donaires celebro.
Tu donaire está acostado, ya no hay que cantar aquí.
¿Estaralo el Conde ya?
Ni cenado el Conde habrá, que allá no se cena así:
hacen de la noche día y el día duermen.

Pues vamos para que el cartel pongamos, honor de la prenda mía.
Bien es que a palacio asombres.
¡Muy valiente soy, por Dios! A Dios, rejas, que por vos dejé de matar tres hombres.


 
    
 

 

Mucho me huelgo de verte. Quiérote mudar de traje.
No le ha habido en mi linaje, mil años ha, de otra suerte.
Ni pienso que yo sabría, aunque por todo el lugar buen nombre me suelen dar, servir a Su Señoría.
Estoy al campo enseñada, no sé labor palaciega,
que por esa verde vega llevo una blanca manada.
A la sombra de un espino, cuando se ofrece ocasión, hilo un poco de algodón,
de cáñamo, estopa o lino.
Son mis modos tan villanos que acá no viniera yo,
mas mi padre me envió
a que os besase las manos.
Y a fe que me he detenido, y en casa me reñirán.
No harán, que contigo irán. Licencia, señora, os pido.
Deseo saber de ti
qué mujeres de buen talle tiene el lugar.

En mi calle
hay dos.


 
    
 

 

¿Son hermosas?
Sí.

Gila es una, aunque morena, gentil, que en traje de dama tuviera en la corte fama.
¿Quién es la otra?

Lisena, moza que, por lo rollizo,
no tiene qué desechar. También hay en el lugar, de cabello rubio y rizo
dos hermanas, Silvia y Flora. De ojos azules y fríos,
pero de gentiles bríos, recién casada, Ledora.
Buen talle tiene Diana,
fresca es de rostro, aunque boba; Celia voluntades roba,
con ser limpia y cortesana. A Fabia, por ojinegra,
gracia le han dado los cielos,


 
    
 

 

pero anda triste de celos y de reñir con su suegra.
Olvidábaseme Antona, mujer libre y lisonjera, que cansa por bachillera, mas tiene gentil persona.
Es gallarda Filiberta,
no hay quien con más galas ande; la boca tiene algo grande,
pero limpia y descubierta. Flérida es loca de atar,
pero de cuerpo gentil.
¿Tantas hay?
Quedan dos mil.
¡Válate Dios por lugar!
Pues sepa Vusiñoría
que no he nombrado una hidalga que al sol que más claro salga
le puede servir de guía. Es hija de Celedón,
alcalde de la nobleza, mujer de limpia belleza y de rara discreción.
Esta, yo se lo confieso, que puede tener a raya cuantas en las cortes haya. ¡De celosa pierdo el seso!
Hice al Conde retirar a la más pequeña aldea de su estado porque sea freno un rústico lugar


 
    
 

 

a su condición extraña,
y ha dado mi intento ciego de la ceniza en el fuego.
¡Oh, cuánto el amor engaña!

Aquí mi señora está.
¡Señora mía!
¡Oh, señor, mis celos descubre amor!
¿También salís por acá?
¿También hay en una aldea donde la noche ocupéis?
Ya de aquel don Blas sabréis cómo una dama pasea.
Dijéronme que le daba una música, y a oílla
fui por donaire a la villa.
¿Y era verdad?

Allá estaba
con tres o cuatro instrumentos.
¿Quién es la dama?
Una hidalga hermosa, así Dios me valga.
¿Qué dices?
Mis pensamientos.
¿Pues habéisla visto vos, que de hermosa la alabáis? Él, si vos os acordáis,
nos lo contaba a los dos tratando su casamiento.
Pues casémosla, que es justo que a don Blas hagamos gusto. ¡Todo ha de ser mi tormento!
Que una palabra me mate

 
    
 

 

que me dijo esta mujer...
¡Veneno debió de ser! Su casamiento se trate.
Yo quiero tomar la mano. Favorecelle es razón.

¿Qué es aquello?
Cajas son.
No me recelaba en vano.

Pónganse al corredor Vusiñorías,
si quieren ver con cuánta gracia y galas en el patio publica su torneo
don Blas, en honra de su hidalga dama. Decid que suba aquí.

Yo voy corriendo. Cuando don Blas no hubiera merecido esta mujer por ser su igual en todo,
por los buenos deseos la merece.
Sí, pero caso injusto me parece
dar tal mujer a un hombre mentecato. Conde, no me estorbéis lo que yo trato.

Denme todos los pies Vusiñorías. Los brazos, valeroso caballero.
Yo no he de consentir que uno me falte;


 
    
 

 

dos tiene el Conde y dos Vusiñoría, cuatro pies me han de dar.

Yo imaginaba que lo que pide aquí don Blas traía.
¿Qué cartel es aqueste?

¡Cosa brava! Leédmele, don Blas, por vida mía.
¡Es cosa temeraria!

Yo pensaba casaros sin hacer torneos ahora. No quiere el Conde.

¿El Conde?
Sí, señora, que dice que los nobles caballeros
han de ganar sus damas de este modo. Esto debe de ser entreteneros;
el Conde hará mi gusto, y ella y todo. Señora, el papelón quiero leeros.
¿Pues cómo un hombre decendiente godo no ha de hacer prueba del valor que tiene? Todo es celos.

Paciencia me conviene. Yo, el Caballero del Mar,
sustento que quien me mata es la más bella y ingrata,
y la más digna de amar. Sustento que, sin razón,
a quererme no se aplica, y no ha de ser la quistión con espada ni con pica, sino a puro mojicón.
Las armas no hay que tratar,


 
    
 

 

porque bien puede traer las que quisiere escoger,
pues no le han de aprovechar. Juez, quien el Conde nombre;
plazo, desde aquí a San Juan; sitio, el patio o el zaguán;
y firmelo de mi nombre, don Blas, bisnieto de Adán.
Muy bueno está; mas yo quiero, don Blas, que os caséis primero,
y que hoy conmigo cenéis. Notable merced me hacéis en sacarme de este acero.
¡Ea, Conde, no haya más!
¡Que siempre mi gusto atajes! Mi Condesa.

¿Qué hay, don Blas?
Haga recoger los pajes, que me pican por detrás.

Quiero que seáis mi amigo, y daros cuenta de todo.
Póngase el Conde de lodo, si vos os hacéis conmigo.
Habéis dado en ser hidalgo


 
    
 

 

tan de veras, Celedón, que de congoja y pasión tal vez de sentido salgo.
De los hidalgos querría que un día solo pasase
sin que se hablase y tratase de su cansada hidalguía.
También yo de los villanos, pecheros y gente vil,
querría un trato servil,
pues que viven de sus manos, y que tuviesen respeto
a los nobles.

Si en quimeras os metéis, vendréis a veras de las burlas, os prometo.
Decidme lo que tenéis capitulado además
de estas bodas con don Blas. Fácilmente lo sabréis;
que pues la tiene en deseo, no busque más con Finea.
¿Qué responde?

Que desea hacer un galán torneo,
demonstración de su amor, y el Conde lo quiere así.
Bien hacéis, pero por mí ni aun diera parte al señor.
¿Es esta acaso Finea?

La misma.
¡Qué bella está!

¿El alcalde por acá?

 
    
 

 

Hablalda.
Para bien sea.

¿De qué me dais parabién? De que estáis ya desposada. Bien decís, no estoy sentada. Dejad verguenza y desdén,
que todas hablan así, y a nueve meses nos dan
un nieto como un Roldán. Vámonos, Jofre, de aquí,
que quiero comunicaros cosas de mi hacienda.

El dote no os fatigue ni alborote;
yo tengo bien que prestaros, porque lo que me ha quitado
de noble Naturaleza
me dio en liberal riqueza. Ese es noble que es honrado.

Echaban los romanos a las fieras, traídas de provincias diferentes, tigres, leones, áspides, serpientes, lobos, grifos, dragones y panteras,
los cautivos de guerras estranjeras o los propios romanos delincuentes;



 
    
 

 

espectáculo bárbaro a las gentes,
por quien tembló la Scitia sus banderas.
De esta inclemencia la disculpa toma cuando Su Majestad el mundo culpa, que así el imperio los rebeldes doma;
pero arrojar una mujer sin culpa a un marido cruel, no solo en Roma,
mas no hallará entre bárbaros disculpa.

¿Puédote hablar?
Ojalá que así quererme pudieras. Mi padre está con su alcalde, porque ya la competencia cesó con mi casamiento.
¿Qué tratan? ¿Cosas de hacienda?
Bien dices, porque entre viejos es la plática más cierta.
Sí, que amor y juego son vicios de la edad primera, y la avaricia y codicia
de la que ya canas peina.
¿Qué te trajo, ingrato mío, a los ojos que desprecias?
¿Es solicitud del Conde? Cerca de la puerta queda.
¿Díjelo yo?

¡Vida mía, causa de mis locas penas, no puedo más, yo te adoro! Sirvo, la lealtad me fuerza; cree que mejor te pago

 
    
 

 

ese amor de lo que piensas, pues desde que me dijiste que me quisieras, Finea, ni he dormido ni he tenido más descanso que tuviera sobre las llamas de Troya, incendio fatal de Grecia.
Ello fue desdicha mía, porque si yo te quisiera me aborrecieras por dicha.
¡Ay, Roberto, no lo creas!
¿Pero aquí viene este loco?
¿Tú no le diste licencia?
¿Qué me preguntas a mí? Dos cosas me hicieron fuerza:
la primera, su poder, que no tiene resistencia; y el verte yo, la segunda,
cuando a sus recados vengas.
¿Son poderosas, bien mío? No sé; mas ¡ay, Dios!, espera, que pienso que de celoso pidió licencia a la puerta.
Pues dame una mano sola.
¡Ay, si la de esposo fuera!

¿Eres astrólogo acaso? Mirar las líneas pudiera,


 
    
 

 

que Finea me rogó que le mirase por ellas
si ha de casar con don Blas. Deja esas vanas quimeras.
De la licencia de verte hoy me aprovecho, Finea,
cumpliendo las condiciones. Es conforme a tu grandeza. En fin, ¿no he de darte nada? Así el honor me aconseja.
Pues dame tú en que me asiente. Tan de espacio no me pesa;
pero no estás bien aquí, más adentro, señor, entra,
que donde duerme mi padre hay una o dos sillas viejas.
¿Tan pobre estás?

Esto soy. Pues entro, que tu pobreza te aconsejará mi gusto.
¡Ay, Finea!

¿De qué tiemblas?
¿No te parece razón?
No, que son muchas las buenas, si por ser mujer me temes.
Atalanta fue ligera,
y con tres manzanas de oro que le arrojaron apenas fue de Hipomenes cautiva.


 
    
 

 

Son fábulas de poetas.
Es el Conde gentilhombre.
¿Qué me importa que lo sea? Es discreto y poderoso.
Yo soy noble y no soy necia. Cuando te asientes con él vuelve un poco la cabeza.
Ponte detrás de la silla, darete la mano izquierda.


 
    
 



¡Bueno venís de la guerra!
¡Bravas plumas, bravas galas! Fabricio, estas son las alas que levantan de la tierra
los pensamientos de un hombre.
¿Venció en fin el Transilvano?
Y se ha vuelto el Otomano con infamia de su nombre. Mucho me huelgo de ver al Conde en nuestro lugar.
Su casa tiene pesar.
¿Quién duda? Querrá volver a la grandeza pasada
con que en la corte vivió.
Todo eso pienso yo
que fuera cosa escusada. Sienten, y siente el lugar,
que en fin es pequeña aldea, que el Conde adore a Finea, que debistes de dejar


 
    
 

 

muy niña, señor don Claros, cuando partistes de aquí.
Conózcola como a mí, y deseo preguntaros
si murió su padre.

No.
¿Pues cómo por eso pasa?
No puede cerrar su casa a su señor; y sé yo
que han hecho mil diligencias, porque la hidalga es honrada.
¿Honrada tan visitada?
Resiste a tantas violencias con mil discretos engaños;
y él, con esperar un día fin de su loca porfía, dejará pasar los años.
Que ya del primero pasa que venimos a la aldea,
sin que haya más que Finea y ir y venir a su casa.
¿La Condesa mi señora no lo remedia?

No creo que lo sabe, aunque yo veo señales que no lo ignora.
Muy rica debe de estar Finea.
Tan pobre vive
que un papel aun no recibe, con que enmudece el lugar.
¿Cosa no toma?

Ninguna.


 
    
 

 

Yo lo sé de un grande amigo que se declara conmigo
y corre en su mar fortuna.
¡extraños amores son! Está el Conde sin sentido, ni tiene vista ni oído
ni discurso de razón.
Pues sabed que a no ser esto, ya fuera vuestra cuñada.
¿Cómo?
Estaba concertada, y ya su padre dispuesto
de casarla con don Blas, vuestro hermano.

¿Con mi hermano?
Tráele el Conde tan vano, para divirtirle más,
que ha un año que le dilata el casamiento.

Es un loco.
Tendranle en palacio en poco si con los señores trata.
La verdad deciros quiero: sabed que el Conde le ha dado su mesa.

A un hidalgo ha honrado y a un honrado caballero.
Decís bien, pero también le ha hecho armar y justar, tornear y aun intentar cosas que no entiende bien,
en que no se gana honor. Yo os entiendo, y de su seso tengo noticia, aunque en eso culpo al Conde mi señor,
del cual me sabré guardar

 
    
 

 

mientras que viviere aquí. No lo habéis de hacer así, que daréis que sospechar.
Yo soy tan noble como él, y de la guerra que vengo, más honrado nombre tengo. Allá os avenid con él,
que veisle aquí adonde viene a rondar su bella dama.

Volver por mi honor y fama con el lugar me conviene.

Van creciendo mis tristezas al paso de su desdén.
¿Luego no te trata bien? Si las duras asperezas,
que por los Montes Rifeos forman peñascos pasara,
o en deciembre atravesara los nevados Pirineos;
si por la Libia desierta,




 
    
 

 

si por la Arabia arenosa, me fuera más fácil cosa
y menos la senda incierta.
Sospecho que os concertáis tú y Finea de engañarme, por encubrirme y negarme lo que allá solos pasáis.
Seríades los primeros, aunque con intentos justos, que no dijesen sus gustos aun a sus mismos terceros.
¡Ay, Roberto, que a ser ciertos fuera encubrirlos error,
pues nunca gustos de amor duraron mucho encubiertos!
Amor aun suele parlar lo que nunca le pasó.
¿Cómo podré pasar yo,
que el Conde me ha de mirar? Pero haré que no le vi.

¿Quién es este, hola Roberto, que tan soberbio y cubierto pasa delante de mí?
¿No le conoces?

Yo no.
Este es don Claros, hermano de don Blas.

Si él es tan vano, de poco me espanto yo.

 
    
 

 

Es tanto más cuanto es más soldado y desvanecido.
Huélgome que haya venido; tendremos otro don Blas.
De la guerra viene ahora, con galas y cadenitas; presto tendrá sus visitas
la Condesa mi señora. A la mía entraré yo,
que es adonde el alma tengo. Dile, Roberto, que vengo.
Voy, y pienso que te vio.

Rompen las aves la región del viento viendo que han de parar en piedra o rama; nadan los peces y, en arena o lama,
o en verdes ovas, van a hacer su asiento. El sol, de su divino movimiento,
tiene el ocaso por bordada cama; el alba a recoger las luces llama, de la noche corona y ornamento.
La fuente al río, el río a la mar viene, un año a otro, un tiempo a otro alcanza, lo que pasó, lo que vendrá previene;
todo tiene su fin o su mudanza, pero mi amor no sabe el fin que tiene, que le lleva engañado mi esperanza.



 
    
 

 

¿Qué me puede a mí querer la Condesa mi señora?
De ella lo sabrás ahora. No sé lo que puede ser. Entretenerse contigo.
¿Con una tosca aldeana? Ella sale.

Es tan humana
que holgará de hablar conmigo. Dadme, señora, esos pies.

¡Oh, Laurencia, amiga mía!
¿Llamome Su Señoría?
Porque yo, sabiendo que es esta gente de palacio
tan de burlas, no viniera Yo te llamé.
Si tuviera para serviros espacio,
aunque rústica, a la fe, que cuido que os visitara, y en tanta riqueza osara poner atrevida el pie.
Que tal vez el tosco grillo más agrada en la cebada cantando que en la dorada



 
    
 

 

jaula el cantor pajarillo,
y más del ramo pendiente la fruta hermosa madura que en la mesa en plata pura o en oro resplandeciente.
Tu entendimiento, Laurencia, me ha obligado, ya lo sabes,
a hacer para cosas graves de tu secreto esperiencia.
No me has querido servir, que yo te hubiera casado; pero, ya que al darte estado puedo obligada acudir,
tú lo verás en mis obras, y esto por prólogo baste.
En mí una esclava compraste. Y tú en mí una amiga cobras.
Pero viniendo a la causa de haberte llamado aquí, quiero que sepas de mí
lo que mis disgustos causa: el Conde.

No digas más, si celos del Conde son.
Pues dime ¿tengo razón?
Bien sé que informada estás
de alguna intención contraria a tu sosiego.

¡Ay, Laurencia, no me engañes!
Ten paciencia

y escucha.
Es bien necesaria.

 
    
 

 

Presupuesto que Finea nunca quiso bien al Conde,
y que a quien es corresponde, aunque el vulgo no lo crea,
porque esto lo sé mejor que los que te informan mal, el Conde, con desigual poder y fuerza de amor,
la persuade y visita, enoja, cansa y pasea, promete, escribe, desea, desatina y solicita.
Mas ella, con invencible valor, como roca al mar, ni se ha dejado mudar
ni ha sido jamás posible.
Dirás, pues: ¿por qué razón le consiente y siempre admite que la escriba y la visite
en daño de su opinión?
Respondo que sabe de él que si entrar no le dejara y su esperanza engañara tal vez hablando con él,
aunque tanto su honor precia, ya hubiera sido Tarquino,
y ella, con valor divino, forzada y muerta Lucrecia.


 
    
 

 

Él está noches y días
con ella, aunque honestamente; y, olvidando últimamente grandezas y señorías,
come tal vez en la mesa pobre su comida escasa.
¿Luego no llevan de casa lo necesario?

Me pesa, ilustrísima Teodora,
si entiendes que engaños son, de ser en esta ocasión
una pobre labradora.
Dame crédito, y si vieres que te he mentido, después mándame matar.

No es justo que ese premio esperes.
Yo fío que no me engañas; pero, Laurencia, aunque sea tan casta y santa Finea,
y sus virtudes y hazañas tan heroicas que resistan
un mozo galán brioso, oro y poder vitorioso,
que lo imposible conquistan, no se escusa de tener
culpa en no haberme avisado, pues lo hubiera remediado con otro mayor poder.
Vete con Dios, y no digas


 
    
 

 

esto que hablamos las dos, que me pesará, por Dios, y si lo callas me obligas
a que tu remedio intente. Y esta cadena, entre tanto, te lleva, dando a mi llanto lugar.

Dios tu vida aumente, en quien espero que presto
tendrás quietud; y pues eres un ejemplo de mujeres, vence con silencio honesto
la furia de tu marido y muéstrale más amor, que es el remedio mejor que los celos han tenido.
Él se cansará, en efecto, y con paz le gozarás; callando le vencerás,
que es hombre noble y discreto.

¡Ay de mí! ¿Cómo podré creer que el Conde no baste a rendir una mujer
pobre, humilde y ignorante?
¿Qué piedra ha sido tan dura que un seco esparto que pase por ella una vez y otra



 
    
 

 

no la señale y estampe?
¿Cuándo salió de la mina
tan bruto y fuerte el diamante que el lapidario en la rueda no le descubra y le labre?
¿Cuándo caballo brioso dejó el campo donde nace que el bocado y picador no le sujeten y ablanden? Una mujer tantos días,
una mujer que no es ángel, aunque al Conde lo parezca su rostro, su ingenio y talle,
es piedra, es diamante, es fiera, si los ruegos son bastantes
a hacer de piedras mujeres y por las piedras señales.
Las fábulas escribieron que Pigmaleón de un jaspe hizo una mujer, rogando
a los dioses celestiales.
¿Pues qué quisieron decir sino que los ruegos hacen de piedras mujeres tiernas,
que no hay cosa que no acaben?
¡Ay, que me engaña Laurencia! Y cuando en todo no engañe,


 
    
 

 

y Finea se defienda
de su señor y su amante
¿cómo es posible no haber cosas que a vencerle basten
de las muchas que entretienen esperanzas semejantes?
La mano le habrá besado
¡y plega a Dios que no pase desde la mano a la boca, jornada y camino fácil!
Que si a tomarse la mano una vez puede llegarse,
la mano asida... ¿qué manos defensa a los pechos hacen?
¡Ay, fuerte imaginación,
no me aprietes, no me mates, porque donde ya me guías no hay vida que no se acabe!
¡Pongamos remedio! ¡Amor no quiere amor! ¡Remediadme, celos, que me estoy muriendo, no permitáis que me abrase!
¿Será bien irme a mi casa y contar esto a mis padres?
Mas no parecerá bien que de la del Conde falte. Al Emperador sospecho


 
    
 

 

que será mejor quejarme. Quiero escribirle. ¡Hola, Fabio!

Señora.
Volando dame

papel, pluma y tinta.
Voy.

Diré lo que el Conde hace, diré que ha un año que tiene amores tan desiguales,
y que se olvida de mí por una mujer infame. Aquí está papel y tinta. No dejes entrar a nadie.
Pongo en el papel la pluma.

¿Cuándo será que te canses? Cuando se canse el amor que de esta suerte me trae. El Conde es este, ¡ay de mí!
Teodora, mi bien, ¿qué haces? Pruebo una pluma no más, que no hallando quien la taje, el cuchillo de un estuche
de secretario me vale. Muestra a ver.

¿Qué quieres ver?
¡No, por mi vida, no rasgues el papel!

Señor, perdona, que ya le hice dos partes.
¿A quién escrebir querías?

 
    
 

 

Pienso escribir a mis padres.
¿El papel tomas del suelo? Por tuyo es bien que le alce.

«Vuestra Majestad, señor, tiene el imperio y las llaves...».
¿Qué quieres decir aquí? Nada, ni hablaba con nadie, que cuando prueban la pluma cuantos hoy escribir saben
no miran en lo que escriben, y después son disparates.
Y voyme, con tu licencia, porque el portador no aguarde, que tajar y no escribir
con pluma y papel delante es como tener marido
que visita en otra parte.

¿Entiendes algo de esto?
Yo sospecho que algunos celos son, y es imposible que por los ojos no te mire el pecho.
Bien sé, Roberto, que mi amor terrible despertará las piedras.

sabrá tu amor al fin.

Mi señora Será posible.

Con verdadero amor al fin te adora.

 
    
 

 

Conozco lo que debo a la Condesa. Si lo conoces, págaselo ahora.
De su disgusto ¡vive Dios!, me pesa, si es que lo sabe ¡y ay de aquel, Roberto, que se lo ha dicho!

Es imposible empresa.
¡Pluguiera al cielo que os hallara muerto! Quedo, señor don Claros; poco a poco,
que no habéis de creer lo que no es cierto.
¿Qué tengo de creer, si sois un loco? Del Conde abajo, el que lo dice miente. Casi a sacar la espada me provoco.
Si fuérades mi amigo o mi pariente y no mi hermano, yo os desafiara
en campo, en río, en bosque, en calle, en puente.
¿No es verguenza que os llamen en la cara bufón del Conde?

Miente el mayordomo, que ni aun al mismo Rey bufonizara.
Yo digo lo que quiero, visto y como, que no sabe lo que es quien no lo prueba, y con el mismo Conde el naipe tomo.
Cuantos nacimos somos hijos de Eva; si como y visto con el Rey ¿qué importa esa ventaja que en lo que es me lleva?


 
    
 

 

Que después, a la larga o a la corta, todos habemos de ir a la talega,
que somos piezas de ajedrez.

la loca lengua.

¿Cómo?

Reporta

El Conde llega.

Pues hazle reverencia. respeto, sino al cielo.

A nadie debo

Si te ciega
la vana presunción, yo no me atrevo a ser descomedido a mis mayores.
¡Hola! ¿Es aqueste aquel hidalgo nuevo? Él es, con sus plumitas y colores.
¡Hola, hidalgo! ¿Hola a quién digo?
¿Sabéis acaso quién soy? Señor...

¿Sabéis que aquí estoy?
Mi hermano viene conmigo solo a besarte las manos.
Bien se ve, pues que se pasa no delante de mi casa


 
    
 

 

con el sombrero en las manos, pero delante de mí
y muy puesto en la cabeza. Si es necedad o es simpleza, las bestias pasan así.
Echalde en el suelo luego.
¡Echalde!

Señor...

Ya está echado.

¡Echalde!

¡Pisalde!

Pues pisalde.

¡A qué tiempo llego!

Pisad las plumas, que han sido causa, hidalgo majadero,
de esta soberbia; y no quiero quedar de vos ofendido
por no me obligar a más; del sombrero sí, y así castigo el sombrero aquí. Señor.

Dejadme, don Blas,
pues de él venganza no quiero, que a ofenderme su simpleza
le quitara la cabeza
como le quito el sombrero.

No le pude hablar por ti, ni en esto fuera razón; quizá que en esta ocasión te ha perdonado por mí.
Alza el sombrero del suelo, que pensé, por tu braveza, alzar tu vana cabeza

 
    
 

 

convertida en sangre y hielo.
¿Ves cómo tus locas plumas barren la tierra también, porque veas que no es bien que de soberbio presumas?
Don Claros, el que se atreve, soberbio y vanaglorioso,
a igualarse al poderoso, en la cabeza le llueve.
El Conde es gran caballero; da gracias a su piedad,
pues toda esta tempestad reparaste en el sombrero. Escribe Isopo que había hecho burla el roble fuerte
de la débil caña; advierte
lo que a los dos pasó un día: vino un viento, y el altivo
roble fuerte resistió tanto que el tronco sacó de su cimiento nativo;
pero la caña, humillada, por encima le dejó
que pasase, y él pasó,
sin que la ofendiese en nada. Y así, cesando la guerra,
la caña se alzó como antes,


 
    
 

 

y el roble las arrogantes ramas dejó por la tierra.
Creo que me has entendido.
¡Necio! ¿Yo qué vine a ser roble al viento?

Su poder te derribó resistido.
¿Cuál es de los dos el loco?
¿Yo, que, al señor respetando, con él como y con él ando,
o tú, que el tenerle en poco te cuesta pisar tus plumas?
No sé, mas sé que lo es quien vive donde me ves, aunque de sabio presumas.
Nunca vive el que es discreto adonde hay solo un señor,
juez o gobernador,
a quien ha de estar sujeto, sino adonde pueda haber
tantos, que en número excedan, que unos a otros se puedan disminuir el poder.
Porque el poder repartido no tiene tanto valor,
y puede un hombre mejor ser honrado y preferido.
Patria común es la corte;



 
    
 

 

allá me pienso acoger, que si se atreve el poder, hay poder que le reporte.
Vender quiero mi haciendilla, si me la quieres comprar
ahora tienes lugar,
pues te quedas en la villa.
Y buen provecho te haga la grandeza donde estás.
Corrido y medroso vas; fue de tu soberbia paga.
Los cuerdos al fin son pocos; loco soy, pero al poder
lisonjas le han de vencer, que no atrevimientos locos.

¿Cuándo viste que amor fuese tan fácil de persuadir?
¡Ya no te puedo sufrir!
¡Ay, quién olvidar pudiese!
Si al amor se le dijese el imposible mayor,
aunque a pesar del honor, pensará que verdad sea, porque no hay cosa que crea más imposibles que amor.
Lo que amando se fingió, creerlo, como yo aquí,
del amor digo que sí,



 
    
 

 

pero de los celos no.
Tanto creyó cuanto amó el amor con sus sentidos,
no los celos atrevidos, porque para más enojos nacieron siempre sin ojos y todos llenos de oídos.
¿Ojos no has tenido, di, para ver si corresponde
al vano intento del Conde, Finea que vive en ti?
Los dos os guardáis de mí, y así escucho, mas no veo,
porque jugáis de rodeo; y yo, temiendo perder,
también me guardo de ver lo mismo que ver deseo.
¿Tanto tiempo el Conde aquí y tú del Conde segura?
¡Así Dios me dé ventura como te burlas de mí!
Verdad es que yo no vi cosa indecente, Finea,
ni que a tu honor fuese fea, pero ¿quién podrá creer que amor, con tanto poder, tan necio y cobarde sea?
Roberto, abrevia razones. Si temes, deja de amar,
que eso parece negar



 
    
 

 

tan justas obligaciones;
y en contingencia me pones si ofensas has de creer
de que te intente ofender y cese nuestra amistad, que hacer los celos verdad es condición de mujer.
¡Ay, Finea! Como tiene el imperio de mi vida
tu amor, hablas atrevida.
¡Ay, Roberto, el Conde viene! Pues esconderme conviene,
no presuma que hay engaño. Ponte detrás de ese paño.
¡Oh, mi Finea!

¿Dónde?

¡Oh, señor!

A caza.
¡Gran calor!

Solo tu sol me hace daño.
Mal dije, que tu desdén
más me hiela que me enciende; pero no hiela, pues prende,
y pues prende, dije bien. Ya me pasaba sin verte,
mas mira si preso estoy, pues a verte vuelvo, y voy a no verte y ver mi muerte.


 
    
 

 

¿Qué mandas para ese monte que me lleva a entristecer, aunque a verte he de volver antes que el sol se trasmonte?
¿Qué quieres que piense allá, o qué podré hacer sin ti,
si la más parte de mí en tus memorias está?
Que vaya Su Señoría
a ese monte, bosque o selva, y con mil saludes vuelva.
Sin ti ni aun salud querría. Dame, Finea, una mano,
que en cortesía bien puedes.
¿De nuestro concierto excedes?
Todo juramento es vano en llegando la ocasión.
¡Téngase, Su Señoría!
Finea, no es cortesía
ni es desdén puesto en razón. Si está de tu fuego loca
¿en qué mi alma se atreve, si pide un poco de nieve para templarme la boca?
¿Qué pierde tu honestidad? Yo lo haré, con un concierto.
¿Cuál?

Que digas a Roberto, que es tu privanza y lealtad,
que hable bien de mí y de ti.
¡Matarele, vive Dios!
¿Pues qué ha dicho de los dos?



 
    
 

 

Que tienes prendas aquí. En eso dice verdad,
que aquí tengo, y lo consiento, perdido el entendimiento
y ciega la voluntad.
Mas que en tu vida me has dado una mano solamente,
miente, y muchas veces miente, y a él mismo se lo he jurado.
Y para que verdad sea ya sin la mano me voy, que tan noble y necio soy, y así te estimo, Finea.

¡Oh, gran prueba de nobleza!
¿No sales, Roberto?

Sí, ya no admirado de ti, sino de esta gentileza.
¡extraño monstruo de amor!
¿Estás seguro?

Y de modo que creo en parte y en todo la calidad de tu honor,
mas no me espanto de ti
lo que del Conde me espanto.
¿Esto es amor?

Nunca tanto imaginé como vi.


 
    
 

 

No me puedo detener, que me echará menos luego.
Que estimes mi amor te ruego. Desde hoy serás mi mujer.

Que pueda amor durar sin esperanza es imposible, que es efecto extraño
de causa natural; pero el engaño
el fin que espera imaginado alcanza.
Que baste una pequeña confianza contra todo el valor del desengaño
es ambición de amor, que estima el daño y no puede rendirse a la mudanza.
Mucho el amor en posesión se alaba, que menos la esperanza se asegura porque más cerca de mudarse estaba.
Pues viva de su fuerza más segura, que amor tal vez en posesión se acaba y en esperanza eternamente dura.

La Condesa mi señora, Finea, te viene a ver.
¿A mí? ¿Pues qué puede ser?
¿Por qué causa y cómo ahora?
¿Yo qué soy?

A decir voy, Finea, que estás aquí.

 
    
 

 

¿Qué he de hacer, triste de mí?
¡Hoy me mata, muerta soy!
Teodora a matarme viene de celos de su marido.
¡Ay Dios, y qué necia he sido!

¿Tan humilde casa tiene?
No es más de aquesto que ves. Estés, Finea, en buen hora.
¿Tú en esta casa, señora? Dame mil veces los pies. Álzate, no estés así.
Mucho de verte me huelgo. ¡Por Dios que tiene razón
el Conde! ¡Buen rostro y cuerpo!
¿Qué te parece, Fabricio?
Que es hermosa, mas no quiero que el Conde tenga disculpa. ¡Ahora me matan estos!
Dícenme que viene el Conde a tu casa por momentos.
Sabe Dios, señora mía, las lágrimas y los ruegos
que sus venidas me cuestan.
¿Qué sillas tienes?
No tengo más de aquestas dos quebradas, porque soy pobre en extremo,

 
    
 

 

que de lo que honrada soy no es el menor argumento.
¿Y en estas se sienta el Conde? Sí, señora.

¿Y estos viejos paños le guardan del aire y del rigor del invierno? Yo no los tengo mejores.
¿Es esa cama que veo la tuya?
En esta pobreza
al lado de mi honor duermo.
¿Y la de tu viejo padre? No está de la mía lejos, que de noche la partimos,
y está en el mismo aposento.
¿Come aquí el Conde?
Sí, come.

¿En qué?
En lo que como y bebo:

platos de barro y las copas de vidrio.

¡extraño suceso!
¿Hay ceguedad semejante?
¡Hola, criados! De presto aquí tres o cuatro salas colgad de brocados luego; poned dos camas bordadas, y estrado el mejor que tengo, con dos docenas de sillas
de tela o de terciopelo; traed un aparador
de plata dorada, haciendo al Conde en aquesta casa

 
    
 

 

más propia suya aposento;
que no quiero yo que el Conde lo pase mal, ya que veo
que aquí vive con más gusto, con más espacio y más tiempo.

¿Hay semejante desdicha?
¿Hay más extraño suceso?
¿Qué es esto, fortuna mía? Fortuna injusta ¿qué es esto?
¿Qué culpa he tenido yo?
¿En qué a la Condesa ofendo?
¿Qué fin tendrán estas cosas si no es mi fin el que veo?
Roberto tiene la culpa, pues por querer a Roberto he sufrido las visitas
del Conde tan largo tiempo.
¿Qué he de hacer, triste de mí?

Hija, por mi fe que creo que ha llegado la locura de este atrevido mancebo a que debe de mudarse
a nuestra casa, o tu pecho,



 
    
 

 

como mujer baja y vil, dio lugar a sus deseos.
De un carro largo, en mi casa van sacando reposteros, telas, brocados, tarimas, camas, cofres, sillas, lienzos, plata, bufetes, estrados,
hasta negros instrumentos de cocina, y tantos hombres escalan mis aposentos
que antes de media hora pueden dársele al Conde.

No entiendo de todas estas desdichas
más de que mi honor poseo. Cuelguen, adornen, escalen, que mi honrado pensamiento adorna aquella virtud
que de vuestra sangre heredo. No creáis que el cielo olvide nuestro valor, porque al cielo toca defender humildes.
De mis desdichas me quejo, de quien sé yo que de ti
y de tu invencible pecho está seguro mi honor.
¿No escuchas los golpes dentro?
¡extraña priesa se dan!
Que tienen armadas creo
las camas. ¿No ves las sillas?
¿No ves el estrado puesto?
¿No ves qué ricos brocados? Más nuestros tapices precio, que debieron de ser dote, padre, de vuestros abuelos, que todas esas riquezas.

 
    
 

 

¡Dichoso el que vive lejos de las poderosas cortes
de los príncipes soberbios! El Conde dicen que viene.
¡Ahí, padre, escondeos de presto! Muchos males ven, Finea,
los que viven largo tiempo.

¿Aun allá no sosiegas?
No es posible;

centro del alma es esta hidalga hermosa, y su vista en mis ojos invencible.
¿Qué es aquesto, señor?

¡extraña cosa!
¿Brocados en su casa de Finea?
¿Mi cama aquí?

Y aun toda la preciosa plata y pintura.

¿Quién habrá que crea
tan nuevo caso?

Estrado y sillas veo, y no puedo, señor, pensar qué sea.
¡Yo sí, que siempre mis desdichas creo! Finea mía ¿qué es aquesto?


 
    
 

 

¡Ah, Conde, en cuánto mal me ha puesto tu deseo!
¿Yo, cómo? ¿Yo, por qué? Dilo, responde.
De tu partida apenas pasó un hora que aquí veniste y me dijiste dónde,
cuando entró la Condesa mi señora, y espantada de ver esta pobreza
que tu engañado pensamiento adora, movida de tu daño a más tristeza,
para que aquí estuvieses con más gusto, mis paredes cubrió de su riqueza.
¿Hablote mal?

Ni aun me mostró disgusto.
Solo le tuvo de que no estuvieses
con el descanso que a un señor es justo.
¿Que no te dijo nada?

Que vivieses, pues esta era tu casa, con decencia,
y que en tu plata como allá comieses.
¡Discreta, honrada y noble diligencia! Oye, Finea.

Ya te escucho.
Todo

cuanto tienes ahora en tu presencia se quede para ti; del mismo modo
plata, camas, brocados, sillas, telas, que a tu dote, y es justo, lo acomodo.
Y te doy la palabra, sin cautelas, de no entrar en tu casa eternamente,
por mucho que el amor me ponga espuelas.
No más amor; confieso hidalgamente que la noble Condesa me ha vencido
y en su virtud templado mi accidente. Presto, Finea, te daré marido.

 
    
 

 

¿Qué te parece?
¡Ay, cielos, que estoy loca!

¡Lo que no imaginé me ha sucedido!
¿Querrasme ahora a mí?
¡Calla la boca!

Parece que estás temblando. No me deja el corazón sosegar, imaginando
que está el Conde con pasión mi atrevimiento mirando.
Dame que yo no tuviera al Conde amor, que ya fuera el Emperador mi asilo.
No pudiste hallar estilo que menos pesar le diera.
¡Ay, Fabricio, que a mi error quieres dar esos consuelos, sabiendo con qué rigor
los hombres castigan celos, aunque nacidos de amor!
Tu verás que el Conde airado se vuelve una tigre allí,
viendo su amor declarado, y que llueve sobre mí
el enojo que le he dado. Tú verás de qué manera



 
    
 

 

toma la amorosa traza, que ya mi temor espera que como viene de caza tengo yo de ser la fiera.
Ya está hecho; soy mujer, no pude más.

¡Gran ruido!
El Conde debe de ser.

Señora, el Conde ha venido vertiendo risa y placer.
¿Luego no ha visto a Finea? Antes de allá viene ahora.
¿Cómo es posible?

que finja.

No sea Pienso, señora,

que hablarte y verte desea.

¿El Conde a mí?
Ya ha llegado

de caza el Conde.
Feniso

¿viene el Conde muy airado? Que viene alegre te aviso, Fabio le ha visto y hablado.
¿Pues vio la tapicería, camas y estrados?

Sí, vio.
¿Supo que la traza es mía? Sí, señora.

¿Y no le dio
pena?

 
    
 

 

Él nos muestra alegría, que lo que en el pecho tiene
nadie lo puede saber.
El Conde, señora, viene.
¡Qué alma debe de traer!
¡Qué paciencia me conviene!

¿Está la Condesa aquí? Sí, mi señor.

¡Oh, Condesa, dadme esos brazos mil veces!
¿Brazos en tan corta ausencia? De vos, mi bien, no es posible que ausencia pequeña sea, porque faltando a mis ojos, faltan a la noche estrellas, faltan los rayos del sol
al día, y a las tinieblas
el alba, y aun falta el alma a la vida, que en vos queda.
¿Cómo venís tan galán? Porque es justo que lo sea un marido tan indigno
de una mujer tan discreta.
¿Qué hacíades con Fabricio? Trataba dar a Laurencia, hija de Jofre el alcalde, marido, porque es doncella de mil partes adornada:
discreción, gracia y verguenza, que es gran dote en la mujer.


 
    
 

 

¡Santa ocupación!
Quisiera

honrarla de un hombre tal.
¿Quién habrá que la merezca? Roberto, imagino yo.
Roberto es hombre de prendas, y me agrada su elección.
Vos le queréis bien, yo a ella, y así merced les haremos.

Medroso voy.
Calla y entra.

Aquí están juntos los dos. Las manos a los dos besa.
A pedir vengo perdón a esos pies.
En hora buena vengáis, señor, a esta casa.
Vusiñoría me tenga por su esclavo.

Sois mi amigo.
De aquella hidalga soberbia le pido perdón.

No hay cosa que este día no conceda.
¿Qué tiene el Conde, Fabricio, que tal alegría muestra? Agradecer a tu amor una hazaña tan discreta.
Condesa, pues vos queréis


 
    
 

 

casar y honrar a Laurencia, yo quiero casar a otra.
¿Quién es?

La hidalga Finea, la hija de Celedón,
alcalde de la nobleza.
¿A Finea?
Si queréis.
Vos, señor, tenéis licencia.
Deseo que se asegure
cierta, aunque incierta, sospecha. Haréis vos como quien sois.
Si casarla se concierta,
ya sabéis que me habéis dado la palabra, y que por ella
he hecho torneos, justas
y otras mil diversas fiestas y caballerescos actos.
¡Hola, id vosotros por ella! Y vos, don Blas, a vestiros, que esta noche será vuestra. Beso a Vusía las manos.
¡Hola, criados, libreas, hachas, pajes, sastres, ropas, plateros, joyas, cadenas, trancellines y cintillos,
y no haya rubí ni perla, sino diamantes al tope!
¡Plaza, vulgo; plaza, afuera!

Contento va.
Con razón,

que es muy gallarda la prenda.


 
    
 

 

Yo sé quién es más gallarda, pues enamora y sujeta
con su entendimiento y gala las almas que se rebelan.
¿A Laurencia han avisado? En palacio está Laurencia, y en hábito cortesano.

De cualquiera acción que sea disponer la voluntad
al dueño ha de darse cuenta. Sepan, pues, Vusiñorías, pues es razón que lo sepan,
que me ha enriquecido el cielo de una no pensada herencia.
Yo estoy rico, y como ya
saben que tengo esta hacienda, a Finea me han pedido
y yo he casado a Finea.
¿A Finea?
Sí, señor.
Pues pésame.

¿De esto os pesa?
Habíamosla casado
con don Blas yo y la Condesa. Ya, señor, es imposible,
que los desposados entran para besaros las manos.


 
    
 

 

¿Quién es?
Quien, con tu licencia,

es de Finea marido.
¿Tú, Roberto?

¿Pues quién piensas que ha podido asegurarse
mejor de tantas sospechas? Digo que tienes razón.

Ya está aquí, señor, Laurencia, y yo te beso los pies,
pues en Roberto la empleas, hombre que yo quiero tanto. Ya tiene Roberto prenda.
¿Quién?

Yo soy.
Mucho mejor

en vos Roberto se emplea.

¿Mi esposa ha venido ya? Aquí están damas apuestas. Pues haced lugar, padrino. No sé yo cuál es la vuestra.
¿Qué le parece a Vusía de esta camisa flamenca?


 
    
 

 

¿De esta capa, gorra y calzas?
¿Y esta invención de cadenas? Digo que venís galán.
Dadme aquesas manos bellas, Finea hermosa.

Teneos, que tiene dueño y defensa.
¿Cómo es esto? ¡Pido agravio, y pongo mano a Fisberta, espada que fue de Orlando!
Remediad esto, Condesa. Don Blas, paso.

Sola vos y ese paso detuvieran mis pasos en lo que paso.
Dale la mano, Laurencia, que yo te doy con don Blas dos mil ducados de renta. Digo que mejoro en dicha. Pues celébrense las fiestas. Mantengo aquí y en París,


 
    
 

 

un torneo, de hoy la fecha en cien años, por mi esposa. Y aquí acaba la comedia donde su autor pintar quiso  
    

