Quien se levanta hermosa
y con salud, parida,
algo adivina.
Quien puede levantarse
 
con bríos montañeses,
volver quiere a enfermarse
por otros nueve meses.
Quien hoy a su Meneses
le pareció tan linda,

algo adivina.

Por muchos años, señora,
de la cama te levantes
a dar envidia a la aurora,
cuando con tiernos diamantes

baña los campos de Flora.
Por pizarras desiguales,
viendo que a los campos sales,
tropieza en su misma prisa
la nieve, deshecha en risa,

para que pises cristales.
Las flores de la ribera
salen a verte a porfía;
todo se esmalta y espera
de tus ojos alegría

y de tus pies primavera.
Todo tu salud lo viste
de contento, hermosa infanta;
hasta la tórtola triste
parece que alegre canta

después que al prado saliste.
No hay ave que de su empleo
no muestre dulce deseo;
que, con ser justa su pena,
aún no llora Filomena

los amores de Tereo.
Las hiedras, que en verdes techos
prenden acopados colmos,
de ramas y de hojas hechos,
con abrazos más estrechos

han enredado los olmos.
Aquesas voces suaves,
que, ya risueñas, ya graves,
con naturales acentos
suenan en dos elementos,

son las fuentes y las aves.

Laura mía, esos amores
no parecen de cuñada.

Pues ¿de quién serán mejores
que de una prima, templada

al gusto de tus favores?
¡Dichoso Tello, que fue
digno de tan bella esposa!

Paso, prima; que vendré
a estar de entrambos celosa.


Ahora, Elvira, ¿por qué?
Ocho años han pasado
que yo los tuve de ti;
pero en viéndole casado,
con las esperanzas di

al vago viento el cuidado.
Yo confieso aquel deseo
de que tan lejos me veo;
digno fue de tu valor,
porque le guardaba Amor

para más dichoso empleo.
A mucho te aventuraste;
por este bárbaro suelo
muchos trabajos pasaste;
pero ya, gracias al cielo,

en sus brazos descansaste.

Al mísero navegante
truecan, Laura, en un instante
la alegre color de celos
en tanto luto los cielos,

que no parece un diamante.
Sus claraboyas serenas
escupen balas de hielo,
truenan nubes de horror llenas,
que, desquiciando su velo,

van arrastrando cadenas.
El uno y el otro polo
parecen que sacudir
quieren la máquina, y solo
entre nubes de zafir,

no sabe su aurora Apolo.
Sube hasta el cielo arrogante
del mar el profundo abismo,
porque no hay sol que le espante;
y cayendo de sí mismo,

es fulminado gigante.
Y así con las luces bellas
traslada la tempestad
la furia del mar, que entre ellas
ven los peces si es verdad

que los hay en las estrellas.
Mas luego en tanta ruina
corre la oriental cortina
la aurora bañada en hielo,
y el sol, corazón del cielo,

la turbia mar ilumina.
Así yo tantas crueldades
padecí de mis desdichas
entre aquestas soledades,
hasta que el sol de mis dichas

serenó las tempestades.
Así del mar inhumano
mi pobre barca salió,
dándome el cielo su mano,
aunque mi padre murió,

y me aborrece mi hermano.
Dos hijos tengo ya, en quien
tengo el alma dividida,
dando su parte también
a Tello, porque no hay vida

adonde los tres no estén;
que esa necia presunción
de don Arias es locura.

Cuéntame por qué razón
volver contra ti procura

león al rey de León.

A la margen de esa fuente,
que se queja y no lo siente,
quiero contarte su historia,
aunque ofenda la memoria

tan enojoso accidente.

Los necios son atrevidos.

De todos le diferencio,
si amaron aborrecidos.

Pide a la fuente silencio

mientras te doy los oídos.

Presto verás que a ninguna
tanta desdicha importuna,
pues, ni villana ni infanta,
me dejó con fuerza tanta

de perseguir la fortuna.

La muerte del invicto Ordoño, padre
de vuestra alteza, y el debido llanto
a sus claras virtudes, vence tanto
ser vos el heredero,

príncipe soberano
de la parte mejor del reino ibero,
que ya el bramido del león hispano,
resucitando en vos su heroico hijo,
las lágrimas convierte en regocijo.

Vos, Alfonso, seréis en Dios lo espero
de vuestro reino padre y la defensa
de España, vuestra madre,
que oprime el moro con injusta ofensa.
La religión, la paz y la justicia,

la ciencia y la milicia,
se verán abrazadas,
de pacífica oliva coronadas.
Vivid siglos, vivid, y ¡plega al cielo
que oyendo el justo celo

y el ánimo devoto,
vuestras banderas pongan en el remoto
margen del mar de España,
que las colunas baña
que el tebano llamó fin de la tierra;

pues ya tenéis la torre en que se vían
las fuertes naves de la Gran Bretaña
cuando el mar discurrían,
amenazando guerra! solo resta
que nos deis sucesión, que os ha faltado

de nuestra gran señora,
y un sol leonés de castellana aurora.

Ese cuidado solo me molesta,
don Arias, por vivir desconfiado;
y así, prometo al cielo

visitar con piadoso heroico celo
al gran Patrón de España,
a cuya espada debe tanta hazaña;
y desde aquí le ofrezco,
si tanto bien merezco,

labrar la parte que a su templo falta.
 
La sucesión esmalta,
como al gobierno público las leyes,
las coronas y cetros de los reyes.

Ya no tengo aquel temor,

Sancho, que tener solía
cuando labrador vivía;
que ya no soy labrador.
Con reyes trato en efecto;
verdad es que a Dios y al rey

no por tratarlos es ley
que se les pierda el respeto.
Quiero decir que he llegado
a hablallos con libertad.

¿No es hombre la majestad?


Sí; pero es hombre endiosado:
un rey es Dios en la tierra.

Llega, que es buena ocasión,
pues en su coronación
a nadie las puertas cierra.


Invictísimo Señor,
que guarde y prospere el cielo...

¿Quién sois? Levantaos del suelo.

Cobrándole voy temor.
Criados somos de Tello,

vuestro cuñado.

¿De quién?

No escucha el cuñado bien;
enderezóse de cuello.

Cuñado, aunque suele ser
tal vez amistad segura,

dicen que es añadidura
que dan con propia mujer.
De suerte que es como hueso
del matrimonio un cuñado,
que siempre viene forzado

para hacer cabal el peso.

Vuelve a hablar.

Tello, señor,
con esta carta, te envía
el parabién de este día;
y en prendas de justo amor,

Tello el viejo, y padre suyo,
un presente montañés,
que, aunque indigno de tus pies,
ya viene en nombre de tuyo.
Diez potros, que pueden ser

por lo corpulento padres,
y cuatro yeguas sus madres,
que las pudiera poner
al carro de oro Faetonte,
a haber moras en el cielo;

porque del áfrico suelo
las trasladó nuestro monte.
Trocando el color a veces,
dos son cisnes y dos cuervos,
aunque al correr fueran ciervos,

a no ser por los jaeces;
aunque los pies como truenos
corren, y vuelan también;
que apenas ellas se ven,
cuanto más sillas y frenos.

Y un caballo para ti,
que parece hijo del toro:
tales son las manchas de oro,
que puedo decirlo así.
Con blanco en lo rojo bebe;

porque, para más belleza,
jugando, Naturaleza
le tiró pellas de nieve.
Como liso terciopelo
el pelo vino a quedar,

y sobre lo rojo a estar
fondo en oro el blanco pelo.
Y don Tello de Meneses
el mozo, señor, te envía
seis alfanjes de ataujía,

diez jacos, veinte paveses.
Los jacos, por más decoro,
tienen, menudas y juntas,
por los collares y puntas,
un dedo de mallas de oro.

Los paveses, todos nuevos,
traen pintado el blasón
de Castilla y de León,
y las tortillas de huevos,
para memoria de aquella

en que le puso su hija
del rey la oculta sortija,
y sus desdichas en ella.
Diez jaeces recamados
de aljófar y oro...

No más;

que parece que me das
los dos presentes pintados.
¡Qué gracioso embajador!
Como del dueño en efecto.

No le hubo allá más discreto

en todo el monte, señor.

Leed, don Arias, la carta.
 
Tello el viejo firma aquí.

Pues leelda.
 
Dice así.

Carta y presente descarta.
 
«Hijo, por muchos años os coronéis rey de León: pareceos a vuestro padre, y seréis buen rey, imitando sus virtudes, para que sea más alegre vuestro reinado. Hoy os ha nacido otro sobrino, hermano de GarciTello, que hoy también cumple ocho años; de suerte, que ya tenéis dos sobrinos, y yo dos nietos. La infanta, vuestra hermana y mi hija, irá a veros luego que tenga salud. Dios os haga buen rey y Santiago os ayude. Tello de los Godos y Meneses».


Hombres...

Señor...

Decid a los dos Tellos
que estoy muy ocupado;
que me alegré, como se alegran ellos,
de los hijos y nietos que han honrado
su casa con la mía;

y a mi hermana decid que no sería
razón que a León viniese
sin que yo la avisase y lo supiese.

Prospere el cielo tu real persona,
y ponga un mundo al pie de tu corona.


No queda muy contento.
Siempre del alma el rostro fue argumento.

Como no tiene hijos, le fatiga

esto de los sobrinos.


¡Por qué varios caminos

la fortuna enemiga
trueca la gloria en pena!
¿Qué vida fue tan próspera y serena,
que bien con tal exceso,
que sin alteración de algún suceso

llegase hasta su fin gloriosamente?
¡Hijo me llama a mí Tello insolente!
¡Oh, cuánto erró mi padre!
Pues no es posible que al gobierno cuadre
ni a la razón de Estado

haber tan mal casado
con Tello de Meneses
mi hermana, aunque blasonen sus paveses
de las reales armas de los godos.
 
Señor, si era voz pública de todos

que Tello el mozo...

Basta.
Si él fue atrevido y doña Elvira incasta,
cortalle la cabeza era justicia.
Demás, que siempre fue vulgar malicia
árbitra en los sucesos licenciosa;

que Elvira fue muy santa y virtuosa,
y solo erró en amalle.
¡Un pobre labrador, señor de un valle,
con dos hijos que heredan mi corona,
y yo sin ellos!
 
Gran Señor, perdona,

si que fue te dijere necio acuerdo
de un rey prudente y cuerdo.
Pero pienso que puedes remediallo,
si quieres, fácilmente;
que no te han de heredar injustamente

hijos de tu vasallo;
que puesto que ya son de doña Elvira,
siempre la sucesión al padre mira.

Por la razón de más perfecto, al padre
da la filosofía

más parte que a la madre,
que nueve meses al infante cría.
Pero, conde, los hijos de Meneses
¡han de ser reyes en León!
 
Querría
que algún remedio en tanto mal pusieses.


Vamos; que yo daré remedio.
 
El día
que se determinare vuestra alteza,
tendrá firme el laurel en la cabeza.
¡Oh Elvira! Muerto Tello, serás mía,
y a pesar de las partes más contrarias,

rey de León don Arias.
Terrible cosa emprendo; pero es loco
quien piensa, que lo mucho cuesta poco.


  
Mas ¿que me quieres quitar
el seso con estas cosas?


Siempre te son enojosas
las que me pueden honrar.
  
¡Coche has hecho! ¿Estás en ti,
sabiendo tú que en León
no hay más que el del rey?

No son

esas leyes para mí.
Y si es la infanta, su hermana,
mi esposa, aunque mi señora,
¿será bien que viva ahora
como cuando fue villana?

Mas son achaques en ti
solo por verme gastar;
que no te puede pesar
de que yo la sirva así.
La iglesia que se acabó

está lejos de tu casa,
y el arroyo que se pasa,
ni quiero ni gusto yo
que lo pase en un pollino.
Y en las mulas, di, ¿qué vienes

a gastar, si ciento tienes?
  
Para tan breve camino,
¿coche es menester?

Y el día
que al campo quiere salir,
¿en un pollino ha de ir

una infanta y mujer mía?
  
El diablo nos infantó;
mejor nos iba sin ella.

Cosa tan discreta y bella
y tan santa ¿te cansó?
  

¿Cuánto te costó la caja?

Cien reales.
  
¡Cien reales!

Pues,
y a las carretas que ves
apenas hace ventaja.
Esto y labrar la madera,

clavazón y tafetán
otros ciento costarán.
  
¿Otros ciento?

Y más.
  
Espera;
que lo quiero averiguar.

¡Qué gracia!
  
¿A cómo costó

el tafetán?

No se halló,
después de regatear,
menos que a real la vara.
  
¡A real el tafetán!
Perdidas las cosas van.

¡Jesús, qué cosa tan cara!

¿Santiguaste?
  
Si compramos
para tu madre un jubón,
cuando con la bendición
de la iglesia nos juntamos,

dos varas de terciopelo,
de lo mismo que sacó
la reina el suyo, y costó
así goce ya del cielo
a dos reales, y aún vive,

¿no quieres tú que me espante?

No siendo cosa importante,
pues gusto Elvira recibe.
  
De suerte que costará
el coche docientos reales

sin mulas.

Sí hará, y cabales.
  
Acabarme quieres ya.

Señor, cuando labradores,
aunque godos, justo fuera,
que a ese modo se viviera;

no cuando somos señores.
  
¡Ah Tello! ¡Pluguiera a Dios
que en aqueste verde muro,
sin reyes, a lo seguro,
descansáramos los dos!

Conozco tu gran fortuna;
pero dime: ¿a quién levanta,
puesto que ponga la planta
en la frente de la luna
que aquellas manchas que ves

pienso que pisadas fueron
de dichosos, que pusieron
sobre su rostro los pies,
que no le haya derribado
antes de acabar la empresa?

Que si del coche me pesa,
no es por lo que haya costado,
mas porque de mala gana
paso desde labrador
a imitar con el señor

la grandeza cortesana.
Que mirando sus cuidados,
¿no sabes, Tello, que pierdes,
en ciudades campos verdes,
y por vasallos ganados?

Si a la mañana, entre gente
tan lucida como ingrata,
se lava en fuente de plata,
¿qué más plata que esa fuente?
Si escuchando aduladores,

oye lisonjas suaves,
¿qué más dulce que esas aves,
que se están diciendo amores?
Si le dan manjares varios
los cocineros curiosos,

¿cuándo fueron provechosos,
sino a la salud contrarios?
Un capón cuando le mates,
y una manida perdiz
come el señor, con telliz

de azúcar y disparates;
mas, cuando a comer te sientes,
aunque te falte limón,
¿qué ha menester un capón
sino buena gana y dientes?

Pues a la noche acostarse
mil hombres alrededor,
¿te parece que es mejor
que a sí mismo desnudarse?
¿Qué importa que mil acudan?

Mancos o imágenes son
los que otros sin ocasión
los visten y los desnudan.
Blasone el señor bizarro;
que nunca salió en rigor

cometa por labrador,
ni se dio veneno en barro.

Padre, de consejos tales
ya no os tengo qué decir:
ese modo de vivir

no es de hombres, es de animales.
Hasta ahora, desde Adán,
que el mundo estaba en mantillas,
y les daban las orillas
agua y las bellotas pan,

estudiaron policía
los hombres; las soledades
trocaron por las ciudades,
hubo rey y monarquía.
Las leyes fueron también

instituto celestial
para castigar el mal
y para premiar el bien.
Mal cumplieran con sus nombres,
ni fuera entre humanos ley

que hubiera entre abejas rey,
y les faltara a los hombres.
Y creed que no es compás
de almas nobles, de hombres buenos,
estarse siempre a ser menos,

y no llegar a ser más.
Si están cerca vuestros nietos
de ser reyes de León,
la villana imitación
¿será de hidalgos discretos?
  

Tello, yo estoy viejo ya;
de la paz hablo, y quisiera
que aquesta paz no saliera
de la humildad en que está.
Haz lo que fuere tu gusto.


A agradecerle venía
el coche, y está aquí el viejo.
  
¿Por qué, Elvira, te retiras?

Antes, a besarte vengo
la mano, y Laura mi prima,

por el presente y la carta
que al rey, mi señor, envías.
  
Ya estará de vuelta Mendo.

Es menester que le escribas
que venga a honrar el bautismo

y saque el niño de pila.
  
No sé si me atreva, Laura;
no porque el rey no vendría,
mas porque darle aposento
entre estos robles y encinas

a tan grande majestad,
atrevimiento sería.

Cómo respondiere el rey,
que ya tendrá más altiva
la condición, trataremos

pues que lo fue de García
su padre escribir que sea
padrino de Ordoño.
  
Admiras
la mudanza con razón;
que puede ser que no admita

rey lo que príncipe hiciera.

Mendo y Sancho a toda prisa
bajan la cuesta del monte:
prevenidles las albricias;
que de las yeguas se apean.
  

Dárselas el rey podía:
que ya le tengo contadas
cuatro mil doblas, que habitan
el limbo de un cofre, a quien
decendieron desde niñas.


Pues, dasle cuatro mil doblas
al rey heredero, y ¡miras
en que con un coche yo
a Elvira y a Laura sirva,
que cuesta veinte ducados!
  

Necio, esas son demasías,
y estotras necesidades;
porque son las más precisas
cuando los reyes heredan.

Los frenos solo les quita,

y echarásles de comer.
Guarde el cielo vuestras vidas.
  
Seas bien venido, Mendo.
¿Que hay del rey?

¿No lo adivinas?
Pues no es tan malo de ver,

por corto que estés de vista;
que al rostro triste o alegre
llamaron papel sin firma.
La corona de León,
de Austrias y de Galicia

la frente adornaba apenas,
bellísima infanta Elvira,
a don Alfonso tu hermano,
que de cinco que tenías,
quedó solo, y fue el mayor;

cuando, puesto de rodillas
a la majestad humana,
imagen de la divina,
le doy la carta y refiero
de los presentes la lista,

hurtando pluma y pinceles
al que escribe y al que pinta.
El rey la causa él la sabe
mal me escucha y peor me mira;
y quien no escucha a quien habla,

claro está que se fatiga.
Mandó que abriese don Arias
la carta, y como decías
Hijo en el primer renglón,
parecióle cosa indigna

de la grandeza de un rey,
aunque amorosa caricia,
que, sin ser padre, un vasallo
hijo le nombre y escriba.
Así leyó lo demás;

y me mandó que te diga
que responderá a su tiempo,
y que la infanta desista
de la venida a León;
todas parecen enigmas.

Bajamos yo y Sancho al campo
del palacio, en que relinchan
los mal empleados potros,
murmurando la venida
de sus libres y anchos prados,

donde a su gusto mordían,
ya las yerbas, ya las flores,
bebiendo en sus fuentes limpias
con tal gusto, que el villano
que al agua los conducía

pudiera contar de espacio
los tragos en las barrigas;
murmuraban finalmente
ver que a la Corte venían
a estar con fuertes aldabas,

que de libertad los privan.
Ellos, las yeguas, las armas,
paveses y jacerinas,
con los bordados jaeces,
entrego al conde Favila;

y sin comer en León,
como un alarbe en la silla
salto sin arzón, y vengo
a deciros que la envidia
de GarciTello y Ordoño,

hijos de la hermosa Elvira
y forzosos herederos,
alguna cosa, imagina;
porque verse el rey sin ellos,
y imposible a Geloíra,

su esposa, hará que aborrezca
Alfonso su sangre misma.

¿Eso respondió mi hermano?

Sancho, ¿es verdad o es mentira?

Lo menos te ha dicho Mendo.


¿Es posible que en el día
que se corona, aún no sepa
templar Alfonso la ira?

Conmigo debe de ser
el enojo.
  
Como vivan

mis hijos y nietos, Tello,
para que a Dios y al rey sirvan,
hacienda tenéis y tierra
adonde paséis la vida
siendo reyes, sin ser reyes.

Pero, porque no reciba
como los potros las doblas,
no las verá si no envía
con muchos ruegos por ellas.
A la fe que de otra guisa

me trataba a mí su padre
cuando a estos montes venía.
Ea, no hay más que aguardar.
Hoy Ordoño se bautiza:
sea padrino su hermano.

Vístele de gala, Elvira,
y cíñele espada y daga.

Ven, Laura...
Que mi alegría
no la ha de templar el rey
con la envidiosa malicia

de don Arias, pues ya entiendes
por los pasos que camina
a tan necias pretensiones.

¿Qué importan las fantasías
de sus locos pensamientos?
  

Tello, parte y solicita
lo que fuere necesario.

¿Sacarán las fuentes ricas?
  
Y cuando fueran tan grandes
como las que se derivan

de la nieve de esos montes,
¿es cosa de cada día
bautizar un nieto, y nieto
de un rey?

Yo voy.
  
Date prisa.

Y vosotros, Mendo y Sancho,

descansad, porque querría
que el bautismo se celebre
de manera, que se escriba
por cosa rara en León.

Tú verás que regocijan

los bailes y luminarias
campos, valles, caserías,
pastores, árboles, aves,
cuantos la montaña habitan.
La pena que me ha dado

la respuesta del rey áspera y dura,
puesto que me ha turbado,
disimulé con prudencial cordura;
que, si a entenderla diera,
mayor cuidado el de mis hijos fuera.

¡Oh Tello! ¡Cuán seguro
vivías tú, señor de la montaña
que con eterno muro
defiende y fortalece el mar de España!
¿Qué engaño entre tus bueyes

aposentó caballos de los reyes?
Aquí ¿no te alabaste
que despertabas con la blanca aurora,
a ver el verde engaste
de la voz de cristal, fuente sonora,

en el trigo los grillos,
y en la selva pintados pajarillos?
¿No alabaste las noches,
las horas sin reloj siempre quietas?
¿Quién vio rodando coches

por los sulcos de frágiles carretas,
que, rompiendo pizarras,
imitarán sus ruedas las cigarras?
¿No decías que hallaba
su paz el alma en soledad? ¿Quién trujo

la Corte donde estaba
de los yermos de Tebas el dibujo?
Y ¿quién en triste día,
engirió con el vos la señoría!
Pues, Tello, haced paciencia:

si os quisisteis meter a caballero
con tanta inadvertencia,
sabed que la inquietud es lo primero;
que es la caballería
dulce cansancio, envuelto en cortesía.


Mi madre dice que ya
está prevenido todo.
  
¡Oh buen nieto! ¡Oh fuerte godo!
¡Qué bien la espada os está!

solo a vuestra señoría

aguardan.
  
No me llaméis
señoría aunque podéis,
pues que ser señor solía.
¡Por mi fe, que os tiene puesto
galán Elvira!

Señor,

Díos sabe con el temor
que me ha vestido y compuesto.
  
¡Temor! Pues ¿de qué, García?

De que os soléis enojar,
y a los vestidos llamar

excusada demasía.
  
La seda no me molesta,
nieto; que lo que me enfada
es la seda acuchillada,
que está antes rota que puesta.

Y con vos no hay intereses
de hacienda, sábelo Dios;
que os quiero yo mucho a vos,
sí, por vida de Meneses.
Era yo de vuestra edad

como ahora os vengo a ver...
Fue muy linda mi mujer,
y mujer de calidad...
Hoy la tengo el mismo amor.

¿Lloráis?
  
No.

Pienso que sí.
  

¿Hay alguno por ahí
que nos vea?

No, señor.
  
A fe, que os he de abrazar.

Pues ¿qué doncella soy yo?
  
No quiero que piensen, no,

que me podéis obligar
a mudar la condición
de la aspereza pasada;
y abrazaros con espada
no ha sido sin ocasión;

que me habéis dado placer
en el pesar de algún daño;
porque, si yo no me engaño,
presto la habréis menester.
Y advertid que al ser tan bello

lo fuerte igualéis.

Sí haré.
  
No digáis que os abracé
a vuestra madre ni a Tello,
y poneos esta cadena.

Bésoos la mano, señor.
  

Y si Elvira mi valor
de miserable condena,
mil ducados os señalo
cada año para vestiros;
tanto, de veros y oíros

tan hombre, ya me regalo.

Son tan nobles alimentos,
abuelo, como de vos.
  
¡Abuelo! Pues vive Dios,
que os añada otros quinientos.


Señor, en tantos favores,
uno os quiero suplicar.
  
Lo que tardéis en hablar
dejarán de ser mayores.

Los mozos de nuestra casa

quieren correr seis novillos;
no se atreven a pedillos,
no porque juzgan escasa
vuestra mano liberal,
pero porque yo los pida.
  

¿Quién hay, nieto, que os impida
serlo vos en fiesta igual?

También os pido licencia
para torear, señor.
  
¡Cómo se asoma el valor

a prestar de sí experiencia!

¿Este principio os admira,
señor, sabiendo quien soy?
  
Venid; que licencia os doy
si quieren Tello y Elvira.


¿No fuiste al bautismo, Inés?

Quedéme a guardar la casa.

A la montaña se pasa
la corte del rey leonés.
No se ha visto fiesta en ella

de tan grande autoridad.

No pienso que la ciudad
puede competir con ella.

¿Hay cena de ostentación?

No hay grandeza que no excedan;

sin caza pienso que quedan
las montañas de León.
El bautismo de García,
con ser el hijo mayor,
fue con aplauso menor,

aunque con más alegría.
Mendo viene de la fiesta.
¿Qué hay, Mendo? ¿Acabaron ya?

Un cielo imitando está
la iglesia, nueva y compuesta.

Salió el bautismo, por estar tan lejos
el nuevo templo de la Ester dichosa,
la que tuvo de Dios tantos reflejos,
que, ya que no fue sol, fue luna hermosa,
adornando el camino verdes tejos,

por la senda más fácil y arenosa,
en caballos famosos que los prados
a tanta juventud dieron prestados.
Después de aquesta gente, que sería
de treinta mozos, luz de la montaña,

Pelayo un rico aguamanil traía,
que fue del rey restaurador de España.
Tras él, Lain con Almendar venía;
dos fuentes llevan, donde el sol se baña,
que daba con su luz, nadando en ellas,

ondas de rayos, agua de centellas.
Cubría un velo de brillante plata
el capillo, la vela y el salero,
en que la fe evangélica retrata
las armas del cristiano caballero;

y luego, sobre un paño de escarlata,
blasón de Tello, en un caballo overo,
un mazapán que de León trajeron,
que deudas monjas de la infanta hicieron.
No hay mapa, que mejor ciudad describa,

que el azúcar formaba un baluarte,
almenas, muros, pórticos, y arriba
un moro con un bárbaro estandarte:
este cercado de muchachos iba,
con esperanza de alcanzar su parte;

que de esta fruta y género de roscas,
son con los ojos importunas moscas.
Aquí vieras el coche, que el camino,
por novedad, parece que rehusaba,
en que Rosenda al niño cristalino

con el desnudo pecho regalaba;
los dos Tellos, la infanta y el padrino,
no el rey, como su hermana lo esperaba;
pero no menos GarciTello airoso,
lo que faltó de rey, sobró de hermoso.

Llegaron a la iglesia, en cuya puerta
el nuevo cura estaba revestido.
Allí la fe, que el alma le despierta,
le abrió con sal la boca y el oído,
Laura, por parecer dama, tan muerta

como sabéis, cuando mudó vestido,
al cura, que lo estuvo más de oírlon,
por responderle volo, dijo birlo.
A la pila en efecto le llevaron,
y Ordoño, por su abuelo, le pusieron,

en el Jordán del cielo le bañaron,
y con el olio soberano ungieron.
A su madrina Laura le entregaron,
y la comadre y ella le envolvieron,
encargando al padrino y la madrina,

después del Evangelio, su dotrina.
Llevaba el mazapán muy sin recato
el sacristán, entre él y un monacillo;
pero, como tocaron a rebato,
ganaron los muchachos el castillo;

y aunque el entralle no salió barato,
no le quedó muralla ni portillo;
que aun la sobrepelliz desde este día
servirá para bandas de sangría.
Sentaos, que vendréis cansados;

y en estas fuentes nos traigan
colación; que el señor cura
tendrá sed, porque son largas
las oraciones.

Señor,
nunca lo que obliga cansa,

demás de haberos servido;
y ¡plegue a Dios que de España
veáis reyes estos nietos!

Cuando esa dicha, alcanzaran,
no os hubiera estado mal.


García, ¿en qué emplearas
al señor cura?

Señora,
hablad, por Dios, como infanta,
y no como labradora.

La dignidad es tan alta

que más honor se le debe.

Si yo, señores, reinara,
hiciera al cura arzobispo.

La mano en mercedes larga,
como por la posesión,

os beso por la esperanza.

Y a mí, señor, ¿qué me hicieras?

Hiciérate del alcázar
de León alcaide.

Es poco.

Mendo, menos arrogancias.

De los reyes, el que sirve
tiene por ley cortesana
tornar sin quedar quejoso.

¿Qué dieras, sobrino, a Laura?

Acechárate dos días

a qué fidalgo mirabas,
y casárate con él.

¿Ese es premio a tu crianza?

¡Qué desdicha de los reyes,
que por mas que den, no acaban

de contentar los quejosos!

Y a mí, ¿no me dieras nada?

A Mendo te diera, Inés.

Señor, si todos los casas,
más eres cura que rey.
  

Dad colación mientras cantan.

Paso, no cantéis; oíd.

Gran gente llega con armas
a nuestra casa. ¿Qué es esto?
  
¡Con armas a nuestra casa!


Abuelo, ¿ahora es el tiempo
en que he menester la espada?
  
No, nieto, hasta ver qué es.

Señor, el rey y don Arias.


Queden los soldados fuera.

  

Señor, ¿qué ocasión, qué causa
a mi casa os ha traído
con tanta gente de guarda?
¿Deciendo yo de traidores?
¿Ha quedado alguna raza

de moros en estos montes?
Esos paveses y lanzas
que mis paredes adornan
¿tienen las armas hurtadas?
¿No me las dieron los godos?

Por menos que reyes llaman
mis ascendientes Meneses.

Tello, no gastéis palabras.
Yo no vengo por sospechas;
que pusiera a las montañas

fuego, si tuviera alguna;
solo vengo por mi hermana:
no quiero que esté con vos.
  
Pues, señor, con vos se vayan
ella y su esposo en buen hora;

pero en honra de mis canas,
dejadme de dos un nieto.

Tello, no es esa la causa.
Yo solo a mi hermana quiero;
que, puesto que está casada

con Tello, no está a mi gusto.
A León quiero llevarla;
que ya me han dicho letrados
que puedo por muchas causas
disolver el matrimonio.


No habiendo en la sangre falta
ni en los hijos ni en la fuerza,
¿a nulidad puede darla
causa en las leyes divinas
ni en las razones humanas?


Después lo veréis, Meneses.

Si mi señora la infanta
tiene disgusto conmigo,
sin pleito puede apartarla
de mis brazos vuestra alteza.


Necio temor os engaña.
Y admírome, hermano mío,
que a diez años de casada
digas que apartarme puedes;
que todos los que se apartan,

mienten a Dios, aunque al mundo
parezcan verdades claras;
que cuando sin voluntad,
como sucede, los casan,
después consienten, pues tienen

una mesa y una cama.
Los letrados juzgan bien,
que juzgan por la probanza;
pero Dios, de otra manera,
que está dentro de las almas.

Si yo quiero a mi marido,
y él me quiere, ¿hay ley que valga
para que me aparte de él?

Ser él Tello, y vos la infanta
de León, y yo sin hijos;

y si la razón es alma
de la ley, y es en los reyes
la voluntad la que basta
para hacer razón, ya es ley
querer un rey lo que manda.

Yo no vengo por Elvira,
ni a dar razón de llevarla,
sino a llevarla no más.
El rey soy, y ella mi hermana:
dame la mano.

Señor,

¿a qué tigre le quitaran
dos hijos y su marido?
¡Ah consejos de don Arias!
 
¿Yo, señora? El rey lo quiere;
que yo bien seguro estaba.

Si de mí tenéis ofensa,
iréme a Lugo mañana.
Yo solo sirvo a su alteza.

Que ya os conozco. Adiós, Laura;
adiós, esposo; adiós, hijos;

adiós, Tello.
  
¡Quién pensara
tal pesar en tal placer,
y en tal gloria pena tanta!
¿Por qué no le hablas, nieto?

Porque callaban las canas,

y no es bien que hablen nueve años
adonde setenta callan.

Voy a ver mi muerte, y ver
cómo me llevan el alma.

¿Qué te ha parecido, Mendo,

de tan notable mudanza?

Inés, en cosas de reyes
más vive quien menos habla.




Satisfacerme es error,
don Arias; dejadme aquí.
 

Señora, ¿en qué te ofendí,
para usar tanto rigor?

Arias, vuestra pretensión
pienso decir a mi hermano.
 
Será persuadir en vano

su justa satisfacción.

No hará, si se prueba cuánto
llegasteis a pretender.
 
Pues ¿cómo lo ha de creer
de quien me aborrece tanto?


¿Quién os dio licencia a vos
de que a donde estoy entréis?
 
No el rey, pues vos no queréis,
sino amor; que amor es dios.

No es amor, sino intereses

del reino: bien lo entendí.
 
¿No estará mejor en mí
que en los nietos de Meneses?

¡Villano, desvergonzado!
Yo os haré cortar la lengua.
 

Amaros a vos no es mengua,
sino excelente cuidado.

Yo seré vuestra homicida.
Mandarélo, vive Dios.

 
¿Para qué, si tenéis vos

en vuestras manos mi vida?

Don Arias, ¿qué es aquesto? ¿De qué sale
mi hermana tan airada?
 
No me vale
disculpa ni razón en este caso
Por vuestra alteza estas injurias paso;

solo pretendo que viváis seguro;
que no hay tan fuerte muro,
que no derribe la ambición de un reino.

Si justamente reino,
pacífico señor de León y Asturias,

¿por qué me han de inquietar vasallos locos,
muchos en arrogancia, en fuerza pocos?
 
Sufrir del vulgo bárbaras injurias
no es prudencia en un rey, porque el castigo
temor engendra, y el temor respeto.

No deja el rey discreto
criar atrevimiento en el vasallo;
por esta parte se perdió Rodrigo:
el freno es la obediencia del caballo.
A Tello de Meneses se aficionan

los malcontentos, y su intento abonan
con que sus hijos son los que os heredan;
y es porque la mudanza
a los caídos pone en esperanza
que levantarse puedan,

y que podrán caer los levantados,
trocándose de todos los estados;
porque un reino es sin duda
que, cuando muda rey, todo se muda.

Yo he hecho diligencia

con los obispos de León y Oviedo
y con el arzobispo de Santiago,
para templar de Tello la insolencia
y librarme de algún atrevimiento,
sin hacer en su vida y tierra estrago,

para la nulidad del casamiento.
Responden que no puede dirimirse
ni en ley divina ni en derecho humano;
que envíe el pleito a Roma.
 
Pretenden eximirse
por amistad de Tello, pero en vano

si vuestra alteza toma,
como absoluto rey, el caso a pechos;
que bien sabrán, señor, los dos derechos
que se ha de disolver, siendo parientes
no dispensando el Papa.

De esa suerte,

con menos deshonor e inconvenientes
se puede remediar dentro de España.

Aquí está Tello, que ha venido a verte
con GarciTello.

¿Quién?

García, su nieto.

¿Que Tello sale ya de la campaña?

Entre; pero será con poco efecto.
 
  
Dadme los pies, gran señor,
Y perdonad no humillarme;
que no podré levantarme

con el peso del dolor...
Iba a decir de la edad.

Vengáis, Tello, en hora buena.
Sosegáos, hablad sin pena.
  
Vuestra grandeza y piedad

alientan mi flaco brío,
renuevan mi sangre fría.
Besa la mano, García,
al rey, mi señor, tu tío.

Aquí tenéis vuestra hechura.

Dadme la mano a besar.

Que Tello os supo criar
se muestra en vuestra cordura.
Bien parecéis con espada.

Con ella nací, señor.
 

Bien parece en su valor
y en tu servicio empleada.
Y tiene muy buena madre.
  
Señor, pues podéis hacello,
dadle silla a GarciTello,

que es nieto de vuestro padre.

Sentaos, GarciTello, aquí.
  
Yo también me sentaré,
si vos mandáis, porque en pie,
estará la edad por mí.


Antes no es inconveniente.
Sentaos, porque gusto yo
que quien hijo me llamó,
como mi padre se siente.
 
¿No es injusto atrevimiento?

Muy bien, señor, lo sentís.

Decid, Tello, ¿a qué venís?
  
Estadme, señor, atento.
Queriendo el rey Ordoño, que Dios haya,
casar a vuestra hermana doña Elvira

con el moro de Córdoba, Abenaya,
tan mal las paces afrentosas mira,
que al tiempo que la noche en la áurea raya
que deja el sol cuando al ocaso aspira,
ponía el pie, que de sus sombras viste,

dejó el palacio fugitiva y triste.
En fin, como mujer que a Dios temía,
y que del moro temerosa estaba,
que al verdadero Dios no conocía,
y en el profeta bárbaro adoraba;

ásperos montes, por inculta vía,
para oculta vivir solicitaba,
dejando fama en tanto desconcierto
que con sus propias manos se había muerto.
A mi casa llegó desconocida

en hábito de pobre labradora,
donde, sirviendo en. ella, fue servida
de Tello, que hoy la mereció y la adora.
El modo como ha sido conocida,
nadie, señor, presumo que lo ignora,

y que, con gusto suyo como nuestro,
se la dio por mujer el padre vuestro.
Los años que vivió, vos estuvistes
a Portugal, Alfonso, gobernando;
heredastes al fin, y a León venistes,

vuestra dichosa frente coronando:
el parabién os di, que recibistes
mis cartas y presentes despreciando;
porque siempre os causó desabrimiento
de la infanta el humilde casamiento.

Y no es mejor el conde de Castilla
que Tello de Meneses, ¡vive el cielo!,
ni cuantos ciñe de una y otra orilla
el mar de España ni el celeste velo.
Del godo, que fue rayo y maravilla,

y para el moro se engendró en el cielo
de esa montaña soy centella viva,
que de su misma sangre se deriva.
Si he vivido entre rudos labradores,
los paveses fidalgos ¿qué han perdido?;

que sus blasones, armas y labores
ni temen tiempo ni los cubre olvido.
Los abuelos de Dios fueron pastores;
y pues que se honra de que lo hayan sido,
y fue el oficio antiguo de más nombre,

lo que Dios estimó, bien puede el hombre.
Quitastes a la infanta su marido,
contra la ley de Dios; pero si efecto
de algún temor aunque es injusto ha sido,
dadme la infanta y os daré mi nieto;

criadle como fuéredes servido,
y tened de mi fe mejor conecto:
no todos somos reyes; pero todos
somos reliquias de los reyes godos.
Si las tortillas son blasones nuevos,

en mi casa se hicieron, antes de ellas,
de cabezas de moros, no de huevos,
hasta que vino vuestra hermana a hacellas.
Mas disculpando yerros de mancebos,
tales tortillas guisan las estrellas;

que porque no haya diferencia alguna,
bate claras y yemas la fortuna.
No le quitéis por miedo o por consejo
a nadie su mujer; tratad de honrallos,
si vasallos queréis; que Tello el viejo

tiene dineros, armas y caballos.
Mirad que sois ahora nuevo espejo
en que se han de mirar vuestros vasallos:
no le manchéis; que no es de reyes sabios
entrar en la corona haciendo agravios.


Basta, Tello, no más; ya os tengo oído.
Si a vuestro hijo le quité mi hermana,
fue porque, el matrimonio dirimido,
pudiera ser condesa castellana.
Temiendo a Dios, la vuelvo a su marido,

hoy la llevad, vuestra justicia es llana;
mas con dos condiciones.
  
Habéis hecho
lo que esperé de tan heroico pecho.

Conmigo ha de quedarse mi sobrino.
  
Eso es muy justo.

Yo os enviaré luego

la otra condición.
  
Ya la imagino.
Yo os serviré si a la montaña llego.
Mendo, quédate aquí.
 
Tal desatino
¿se vio ni oyó jamás?
  
Al cielo ruego
prospere vuestra vida. Nieto mío,

adiós, adiós; servid a vuestro tío.

Id, don Arias, con él; dadle a mi hermana.
 
Muriendo voy.

Encomendadme, abuelo,
a mi padre.
 
¡Oh esperanza loca y vana!
  
Vuelvo a decir, señor, que os guarde el cielo.


¿Eres su deudo tú?

De una villana
soy hijo, aunque mudé también el pelo
después que nos hicimos cortesanos.

¿También entre vosotros hay villanos?

En cuanto a labradores solamente:

que en lo demás revienta la hidalguía.

¿De qué servís a Tello?

Entre su gente
guardar ganado pródigo solía.

¿Qué es pródigo ganado?

Cortésmente
quise encubrir el nombre que tenía;

que por haberlo, el Pródigo guardado,
es el moreno pródigo ganado.

Y ¿qué oficio te dieron?

Gentilhombre.

Y ¿a esa traza mudaron los criados?

Los que tenían más ingenio y nombre.


¡Que muden ya los hombres los estados!
Venid, García.

Aunque llegar me asombre
de su alteza, señor, a los estrados,
dadme licencia y besaré su mano.

Venís de la montaña cortesano.



Mendo, dile a mi padre lo que pasa.

Que me muero por irme te confieso.
Por momentos topara en nuestra casa
el pan, el vino, la cecina, el queso...
Aquí debe de ser la gente escasa;

solo topo alabardas: pierdo el seso.

¿De un hora estás quejoso?

Un hora ¿es poco?

Por esto muere el mundo.

El mundo es loco.


Aunque me lastima el verte,
no me pesa de vengarme.


Es bajeza desearme
mayor dolor que la muerte.

Que ha sido castigo, advierte,
de la palabra quebrada.

Laura, ¿la ofensa olvidada

vuelves a tanto rigor?

Tello, de ofensas de amor,
¿qué mujer se vio vengada?

En diez años ¿no se olvida?

¿Cómo se puede olvidar

lo que no puede dejar
de durar toda la vida?
Demás de estar yo ofendida,
fueron necios tus empleos
en blasones y trofeos

de altezas y majestades;
que nunca desigualdades
lograron bien sus deseos.
¿Nunca viste enamorado
el gigante tornasol

crecer por llegar al sol,
y quedar del sol burlado?
Abre el círculo dorado
que forma corona altiva,
y cuando más alta y viva

sus rayos de oro extendió,
el mismo sol que la abrió,
ese mismo la derriba.
¿Nunca has visto trepadora
planta que un olmo reviste,

y ella de flores se viste
a la risa de la aurora,
y que cuando el sol la dora,
triste y marchita se ve.
Así tu esperanza fue:

salió el aurora de Elvira;
pero cuando el sol la mira,
no puede tenerse en pie.
De mil flores se previno
el necio almendro temprano,

que presumió que el verano
estaba ya de camino;
con espeso torbellino
esparció por su elemento
su vana hermosura el viento:

así, vestido de flores,
viento de fuerzas mayores
derribó tu pensamiento.
Soñaste la majestad
del sol de Elvira, en razón

que en el signo de León
daba entonces claridad:
llegaste a su voluntad;
pero a tales pensamientos
faltaron merecimientos;

que los edificios altos
no duran, si suben faltos
de primeros fundamentos.

Presto me verás morir,
y tendrás mayor venganza.


Mi paciencia y mi esperanza
hasta hoy pudieron vivir.

¿Qué tienes ya que pedir,
injustamente agraviada?
Envaina, Laura, la espada

de tan injusto rigor.

Tello, de ofensas de amor
¿qué mujer se vio vengada?

Albricias, y con razón
las pido. Dichoso Tello,

Laura, albricias.

En desdichas
ni las doy ni las prometo;
que de no volverme a Elvira,
¿qué bien sin la muerte espero?

Ella y Tello, mi señor,

vienen.

¡Oh piadosos cielos!
Si viene la infanta, Inés,
quisiera que hasta los hierros
de esos cofres fueran de oro.

Yo me contento con menos.

Y tú ¿no me das albricias?

No sé; después nos veremos.

Sea bien venida
la hermosa Elvira,
sea bien llegada

la hermosa infanta.

Déjame echar a los pies
de mi buen padre, primero
que te dé, Elvira, los brazos.
  
Habla con tu esposa, Tello;

que si por ella te manda
Dios, por divino precepto,
que dejes tu padre y madre,
acertarás en hacerlo.

Con justa razón me dejas,

Tello, por quien hoy tenemos
honra, vida y libertad.

Señora, por él merezco
verte en mis brazos; mas ya
que alegre en ellos te tengo,

habla a Laura, que llorando
por tu ausencia, se ha deshecho.

¡Laura!

¡Infanta, mi señora!...

¡Gracias a Dios, que te veo!
¡Inés!

¡Señora del alma!


¿Mi hijo, padre, y tu nieto?

O Quedó con el rey.

Pues ¿cómo?

Yo, Tello, se lo agradezco.
Allí se criará mejor;
porque los señores, pienso

que solo en casa del rey
pueden aprender a serlo.

Tu cordura, Elvira, en fin,
a mí me enseña a ser cuerdo.
Ea, bajen de esos montes

labradores y vaqueros,
celébrese tanta dicha;
que hoy quisiera ser Orfeo,
para que fieras y plantas,
peñas, robles, hayas, tejos,

se movieran a mi voz.
  
Tello, suspende el contento
hasta ver lo que me escribe,
el rey; que allá quedó Mendo
para traerlo.

Señor,

pediros quiere dineros.
  
Claro está que no se habían
con este acontecimiento
de escapar del rey las doblas.

Cansado y rendido vengo.
  

Pues, Mendo, ¿traes el papel?

Y me pesa de traerlo,
porque has de sentir las costas
del mal formado proceso.
  


Aquí dice lo primero:
«Condiciones...».
  
¿Condiciones?

«Que han de guardar los dos Tellos.
Primeramente, a mi hermana
ni en público ni en secreto

la habéis de llamar infanta...».
  
¡Riguroso mandamiento!

«Sino Elvira de Meneses».

Baile, señora, te han hecho.
solo «echad acá mis nueces»

faltaba en ese decreto.

Mal lo entendió el rey mi hermano;
que por más honor lo tengo
que el título de León.

¡Bien haya tu entendimiento!


Dice más.

«Que vuelvan todos
como proprios labradores,
los criados y los dueños,
sin exceptuar ninguno».
  
Cumpliéronse mis deseos;

que ¡vive Dios! que me daban
pesadumbre por momentos
estos follados o fuelles,
con que pienso que parezco
al conde don Julián

cuando salió de Marruecos.
Pues ¡la capita y la gorra!
Milagro ha sido del cielo
no haber caído en palacio
los pajes del rey en ello.


Bien sé yo que el alegría
no tiene ese fundamento,
sino el no haberte pedido
el rey algunos dineros.
Ahora bien: ¿qué hemos de hacer,

que está mi señor suspenso?
  
Elvira, Inés, Tello y Laura,
Mendo y los demás, no es tiempo
de pensar en sinrazones.

Todos estos son consejos

de mi enemigo don Arias.
  
El rey lo manda; no quiero
examinar atrevido
si es bien hecho o si es mal hecho:
eso es justo que el rey manda.


Digo, señor, que obedezco;
pero no puedo negarte
el debido sentimiento
por mi esposa.

Pues ¿por qué?
Ya te he dicho que no tengo

más honra yo que ser tuya.
  
Hijo, desnudaos de presto;
volvamos a nuestra paz
y a nuestro antiguo sosiego;
que algún poderoso envidia

la que en el campo tenemos.
¿No habéis visto en las comedias
que el villano es caballero,
y el caballero villano?
Pues lo mismo represento.

Desnudaos: que puede ser
que antes del acto postrero
volvamos a ser señores.

No me sirven de consuelo
mudanzas de la fortuna.


A mí sí; que las padezco
por tu amor y por el mío.

Pues, Inés, ¿qué dices desto?

Que me vuelvo al delantal,
a la sarta y al sayuelo

de mala gana, pues ya
de chapines altos vengo
a chinelas con listones.

¡Mal año para mis celos
si no me alegro de ver

que humilles los pensamientos!
Que estábades insufrible.
Dejad los ámbares necios,
volved a oler a tomillo;
que una labradora en pelo

es flor de espino en el soto,
y en las viñas flor de almendro.
Voyme a vestir mi sayal;
que andaba en estos griguescos
como después de los grillos

no acierta pasos el preso.

Aunque el viejo disimula,
yo sé que no va contento.

Tú ¿querrásme a lo villano?

No sé: después nos veremos.

Haz lo que te manda el rey.

Los reyes son como el tiempo
hacen y deshacen hombres.
Caro nos cuesta el ejemplo.

Hay mil razones contrarias.


La razón hace la ley.

Escuchando voy al rey
lo que habla con don Arias.
 
Para asegurar tu vida,
¿qué importan dos montañeses?


La sangre de los Meneses
es por lealtad conocida
desde el tiempo de Pelayo.
Yo no tengo qué temer.
 
Sin trueno suele caer

de pequeña nube el rayo.

Caiga, traidor, sobre ti.

Porque obispos y letrados
dicen que están bien casados,
a su mujer le volví.

También tenemos los reyes
juez, y tan poderoso,
que es Dios; y es justo y forzoso
temerle y guardar sus leyes.
Si digo que por Dios reino,

mirémoslo bien los dos;
que rey que no teme a Dios,
poco gozará del reino.
Basta mandarle volver
al primer traje que tuvo,

si acaso arrogante estuvo
de verse con tal mujer;
que puesto en tanta bajeza,
jamás tendrá atrevimiento,
conociendo en su elemento

su misma naturaleza.
 
Si vuestra alteza, señor,
se consuela de tener
su propria hermana mujer
de un villano labrador

que ayer iba tras los bueyes,
aunque haya ejemplos tan llanos
de griegos y de romanos
que hubo labradores reyes,
León no ha de permitir

que salgan de una montaña
para gobernar a España.

Ya no lo puedo sufrir.
 
Si temo lo que imagino,
es por vos; que no por mí.


Hablad bajo; que está aquí
GarciTello, mi sobrino.

Ya la prevención es tarde,
y hame pesado, señor,
que manchen vuestro valor

los consejos de un cobarde.
Mi padre nunca ha tenido
pensamientos de ser más
de lo que hoy es; que jamás
será más de lo que ha sido;

porque quien ha sido tanto,
ni ha de ser más ni ser menos:
aconsejaos con los buenos,
y reinaréis como un santo.
No temáis los montañeses,

pues ninguno fue traidor.
Mas ya alabasteis, señor,
la lealtad de los Meneses.
Decid que han sido villanos
mi abuelo y padre es mentira;

y que lo sufráis me admira,
teniendo poder y manos.
Pero, pues que yo lo oí,
y es razón tan mal hablada,
me obliga a sacar la espada,

y por vos la saco así.
Dadle licencia al villano
que saque la suya.

Quedo,
sobrino.

Tendráme miedo
viéndome el rayo en la mano.


Sois niño, que no sabéis
el respeto de los reyes.

Antes le debo a las leyes
de Dios.

¿Cómo lo entendéis?

¿No me manda honrar mi padre?


Es verdad.

Pues mirad vos
si hacer lo que manda Dios
es honrar mi padre y madre.
Pero, pues respeto os debo
como a mi rey y señor,

salga a ese campo el traidor;
verá que solo le espero.
 
No, no, seamos amigos;
que no lo entendisteis bien.

Desto quiero que me den

testimonio con testigos;
por lo demás, yo me postro
al rey con toda humildad.
 
El cetro os dará la edad,
y el tiempo la barba al rostro;

para entonces yo recibo
el desafío, antes no.

Cuando tenga barbas yo
¿habíades de estar vivo

¿Parécele a vuestra alteza

que se va echando de ver
lo que en estos ha de hacer
su fiera naturaleza?
Si esto hace en esta edad,
¿qué espera en otra mayor?


Mas que parece valor,
ha sido temeridad.
Confieso que me ha pesado
de ver que, airado y resuelto,
por Tello, su padre, ha vuelto.
 

No viene mal enseñado.
¡Ah señor! Vendrá algún día
en que os acordéis que fui
quien este consejo os di.

¿Qué he de hacer, si es sangre mía?
 

Tello ¿es vuestra sangre?

No.
 
Pues quitad la vida a Tello.

Eso ¿cómo puedo hacello,
sin que mal parezca, yo?
 
Las montañas de Castilla

que llaman de Guadarrama
pasó Almanzor de Toledo;
y aunque sus condes levantan
gente y las armas previenen,
a Zamora y Salamanca

dicen que ha llegado el moro:
mandad a Tello que vaya
por general de mil hombres,
y que a su costa los haga.
El viejo dará el dinero;

el mozo con arrogancia
querrá mostrar que le dieron
sangre los godos de España.
Sin experiencia y sin gente,
en la primera batalla

vos quedaréis sin sospecha,
y con luto vuestra hermana.

¿Quién enviaremos a Tello?
 
Yo mismo iré.

Pues, don Arias,
muera Tello de esta suerte,

y quede libre la infanta;
que no he de andar cada día
recelando que me matan
hijos y nietos de Tello,
que saben sacar la espada

a mis ojos, sin tener
aún manos para tomarla,

Castigado y corrido
os vengo a ver montañas,
en el hábito rústico primero.

¿Podrá nunca ofendido,
ni son dignas hazañas
tratar tan mal un hombre caballero?
Pero si considero
que en estas soledades

me ha de dejar la envidia,
¿para qué me fastidia
que desconozca el rey tantas lealtades,
y me trate de suerte
que fuera menos mal darme la muerte?


Tello...

Señora mía...
¡Vos por mi labradora!

Pues ¿puedo yo tener mayor ventura?

Hoy parece que el día
con disfrazada aurora

las sombras a las selvas asegura.
Tal suele rosa pura
amanecer helada
y encubrir la corona;
mas, como perficiona

su esmalte rojo la del sol dorada,
los rústicos despojos
diamantes son al sol de vuestros ojos.

Tello, afrentas mayores,
si aquestas son afrentas,

padeciera mi amor, por ti contento.
Entre aquestos rigores,
que son iras violentas,
de nuestro hijo solamente siento
la ausencia, si el intento

del rey pasa adelante
en tan necia sospecha.

Para cosa mal hecha
no hayas miedo que el ánimo levante.
antes es dicha mía;

que al rey le sobra amor, si el rey le cría.

Aunque reciba disgusto,
tenemos de andar así.
¿Qué te parezco?
  
Ahora sí
que vienes, Mendo, a mi gusto.


¿Hablaré en la lengua antigua
que solíamos hablar?
  
Podíante castigar
si el delito se averigua.
Habla como labrador,

pues ya no eres caballero.

Este lenguaje grosero,
si es el proprio, es el mejor.
Un hombre que ausente estaba
vino, y hallando otros trajes

y diferentes lenguajes,
les preguntó quién reinaba.
Yo llego a buena ocasión,
pues juntos os hallo a entrambos.
  
¡Señor don Arias!...

¡Señor!...
 

Bien podéis darme los brazos.

¡Ay Laura, que el corazón
me ha dado en el pecho saltos!
¿A qué vendrá mi enemigo?
 
Perdonad si no he llegado,

gran señora, a vuestros pies.

Advertid que estáis hablando
con Elvira de Meneses;
que así lo manda mi hermano.
 
Vos sois quien sois: con el sol

y con las estrellas hablo,
hablo con el mismo cielo,
o a lo menos su retrato.
Vengo a daros buenas nuevas;
que, sabiendo que ha pasado

con gran ejército el moro
de las márgenes del Tajo
a los montes de Castilla,
para atajarle los pasos
nombra general a Tello,

y quiere que forme un campo
de mil hombres, en afrenta
de los condes castellanos,
que le han dejado llegar
al Tormes, con tanto estrago

de los pueblos convecinos
y sus campos, como cuando
rompe las puentes soberbio,
temblando los montes altos
de ver que el agua revuelve

los robles y los peñascos.
Ea, ¿no merezco albricias?
  
Yo, por mi parte, que tanto
debo al rey en este honor,
las que señaléis os mando.
 

De la raza de los vuestros
no quiero más que un caballo.

Mejor tomara la yegua
el conde, si no me engaño.
  
A mí solo por Elvira

me pesa; en lo demás no hallo
dificultad en volver
a caballero y soldado
desde villano, quien pudo
de caballero a villano.

En fin, al rey se obedezca.
Aposentadle en el cuarto
que estaba, cuando el bautismo,
para el rey aderezado.

Venid, señor.
 
No viniera,

si no presumiera daros
gusto, honor, y últimamente
la gracia del rey; que tanto
sentimiento y tal silencio
da a entender que os ha pesado.


No, señor; pero quien ama
teme la ausencia y el daño
que suele traer la guerra;
pero estimo y siento cuánto
me favorece su alteza

con aqueste ilustre cargo.
Contento y agradecido
iré a besarle la mano.
 
Aquí se ha de hacer la gente;
que quiere el rey obligaros

con que a vuestra costa sea.
  
¡Mil hombres! No hay para cuatro
en toda nuestra hacendilla.
 
Vos lo miraréis de espacio

Bien pudierais responder...


¿Qué quieres que respondamos?
Por ventura ¿piensa el rey,
o por deudo o por cuñado,
que nos favorece en esto?
  
Hijo, el que es noble fidalgo

con vida y hacienda sirve
al rey de quien es vasallo.
Paciencia, y tomar las armas.
Quitaos el capote pardo;
pero guardadle también

donde le halléis, por si acaso
el rey os manda otro día,
que volváis a ser villano.

Mendo, pues has de ir conmigo,
espadas y armas te encargo.

Haz que estén todas a punto.

En fin, ¿a la guerra vamos?


Este caballo tened.

¡Ay, Tello! O ha sido engaño
del amor, o es GarciTello.



Dadme, oh mis padres, los brazos.
  
¿Qué es esto, García?

Señor,
mi venida quiere espacio.
Delante del rey mi tío
tuve con cierto fidalgo

palabras: saqué la espada
con ánimo de matarlo.
Enojóse desto el rey;
salí de palacio al campo,
esperéle y no salió;

di de espuelas al caballo,
y he venido, como ves,
por no volver a palacio.
  
Cuando os vi la espada, nieto,
os dije, pronosticando

para más tarde el suceso,
no para tan tiernas manos,
que la habríais menester.

Si él sale cuando le aguardo
abuelo, aquesta es la hora

que tocan por el fidalgo.
  
¡Vive el cielo, que lo creo!
Ya nos tenéis con cuidado;
decidnos quién es.

Señor,
perdonad, porque hasta tanto

que de él esté satisfecho,
juré la vida de entrambos
que no he de decir su nombre.
  
Nieto, vos sois muy honrado,
y lo habéis hecho muy bien.

Hoy, por veros tan gallardo,
añado a los alimentos
otros quinientos ducados.
Descanse, Elvira, mi nieto.

Piedad fue del cielo santo

para la ausencia de Tello.

Oye, Inés.

Oigo, soldado.

¿Quieres casarte conmigo?

Ya estoy casada con Sancho.

¿Qué falta has hallado en mí?

Este tallejón ¿es barro?

¿Parécete poca falta
ser celoso?

¡Malos años!
¿Marido buscas sin celos?
Él lleva gentil despacho.

Campo a vista de León.


Parad las cajas, vitorioso alarde,
no dispertéis la envidia, por si duerme,
si muerto o vivo me esperaba tarde.
Mendo...

Señor...

¿Qué sentirá de verme
en tan pocas jornadas vitorioso,

quien pensaba afrentarme o deshacerme?

Estará como suele toro en coso,
muerto del caballero a cuchilladas,
rendido a tierra el cuello sanguinoso,
o como el ciervo en selvas enramadas,

que va buscando el agua con la flecha,
las yerbas de la púrpura bañadas.

¡Ahora sí que crece la sospecha!
¡Ahora sí que mi inocencia pone
en más peligro o en prisión estrecha!

¡Ahora sí que tímido interpone
esto que se llamó razón de estado,
que las leyes del cielo descompone!

Apenas puedo creer
lo que estoy viendo.
 
Señor,

entre fortuna y valor
se diferencia el vencer.

Tello, el rey te viene a ver.

¡Extraño suceso!

Cuñado,
seáis mil veces bien llegado.


Señor, vuestro esclavo soy;
que de los pies donde estoy
tengo el ser que me habéis dado.

Levantaos para abrazarme;
que no ha de estar en el suelo

quien subió su nombre al cielo
para honrarse y para honrarme.

¿Quién pudiera levantarme
sino vos?

Vuestra opinión,
pues en esta heroica acción

contra las alarbes furias
sois Alejandro de Asturias
y sois César de León.
Luego que supe el suceso
de vitoria tan extraña

que parece en toda España
de favor del cielo exceso,
que os di gran parte confieso
del alma y la voluntad,
confirmando la verdad

de vuestro raro valor;
que tal vez halla el amor
alguna dificultad.

No os diré, señor, a vos
que vine, que vi y vencí,

sino que vine y que vi:
pero que ha vencido Dios.
Tan desiguales los dos,
bien claramente se ve
que este vencimiento fue

de quien parar puede al sol,
y del Patrono español
a quien debemos la fe.
Con esto os pido licencia
para ver a doña Elvira,

centro donde siempre mira
amor, que desvela ausencia;
que cuando a vuestra presencia,
señor, importe volver,
vendré a serviros y a hacer

lo que debo a hechura vuestra..

Tello, una sangre es la nuestra
y así el amor lo ha de ser:
no me cansaré de amaros.

Gran señor, ¡tanto favor!


Merece vuestro valor,
como lo veréis, honraros.

Mil veces vuelvo a besaros
las manos.

¿A quién no admira
tanto amor en tanta ira?


Vencer al rey, fue vencer.

Mientras yo la voy a ver,
dad el parabién a Elvira.

Arias...
 
Señor...

Si pudiera
pensar que me habían trocado

el alma, menos cuidado
de esta mudanza tuviera.
Ya no es la que de antes era;
que la razón de esta acción
me ha trocado el corazón;

que no debe de ser hombre
el que no se rinde al nombre
de la divina razón.
Sin esto, vengo a entender
y es lo que más me acobarda

que si Dios este hombre guarda,
nadie le podrá ofender.
Lo que es en un rey poder
es en Dios omnipotencia.
¿Qué importa la diligencia

que habemos hecho los dos,
si se pone el mismo Dios
delante de su inocencia?
¿Qué cristiano ni gentil,
qué romano o qué español,

desde el que paraba el sol,
venció con mil a diez mil?
Si desde el Tajo al Genil
triunfa, rendido Gazul,
de tanta bandera azul,

solo falta, echando el sello,
canten las damas a Tello
las canciones de Saúl.
 
Señor, la palabra os doy
que estoy tan arrepentido

de haber a Tello ofendido,
que ya con verguenza estoy.
Claramente se ven hoy
su valor y su prudencia
y su dicha en competencia;

aunque presumo, señor,
más que efectos del valor,
milagros de la inocencia.

¿Cómo le podré yo ver
que parezca que es acaso?
 

Fingiendo que vais de paso,
queriéndoos entretener:
cazando podéis hacer
una visita, que es justo,
a vuestra hermana.

El disgusto

pasado quiero templar,
y a mis sobrinos honrar;
que ha sido rigor injusto.

Basta, Elvira; que se esfuerza
la nueva de la vitoria.


Será de los cielos gloria,
que no de la humana fuerza.
  
Y aun dicen que ya volvía
a ver al rey de León
Tello.

Teme el corazón,

y la esperanza confía.

Ya se confirmó por cierta
la nueva: Mendo ha venido.

¿Tú lo has visto o lo has oído?

Y le he abrazado a la puerta.



Dadme todos dos mil veces
juntos los pies y las manos.
  
¡Mendo!

¡Ay cielos soberanos!
Almas por brazos mereces.
¿Viene tu señor?

Vendrá

muy presto; que yo, temiendo
que se adelantase a Mendo,
deseoso de veros ya,
águila caudal volví
el caballo.

¿Habéis vencido?


Pues ¿no?
  
Mendo, ¿cómo ha sido?

Oíd mientras viene.
  
Di.

En las riberas del Tormes,
por la parte que más baja
miran las sierras de Béjar,

envidia de Guadarrama,
que están con sonoras ondas
pidiendo para sus aguas
derrita cándidas torres
de su corona de plata;

en una campaña verde,
bien presto roja campaña,
tenía Celín Gazul
de ricas tiendas formada
una ciudad populosa,

una portátil montaña,
coronada de banderas
verdes, azules y blancas,
cuyas arrogantes lunas
ser hijas del sol negaban.

¿No has visto, cuando se pone,
aquel intrincado mapa
de mil cambiantes de nubes
que forman figuras varias?
Pues así nos parecían

una mañana, que al alba
los vistos trocaron miedo
con los que entonces miraban.
No suele llevar pastor
las vísperas de las Pascuas

los corderillos al cuello
al que sus cuellos aguarda,
como a los pobres leoneses
les pareció que llevaba
Tello a los moros sus vidas

vendidas a inútil fama.
Luego que vieron venir
marchando nuestra vanguardia,
que parecen más que son
soldados en ordenanza,

presumieron que venía
el mismo león de España,
o los castellanos condes
con el favor de Navarra.
Y aunque más reconocieron

la poca gente, pensaban
que era ardid y estratagema,
repartiendo las escuadras
por varias partes del monte
que el verde llano cercaban,

haciéndole antiguos robles
una rústica guirnalda.
Al arma tocaron luego
sus pífanos y sus cajas
con tan horrible alarido,

que al viento rompió las alas.
Corrieron el campo algunos,
cuyas tocas y bengalas
de oro y sedas de colores
daban flores a las plantas.

Caracoles y escarceos
apenas mirar dejaban
hacia qué parte tenían
las caras o las espaldas.
Y con tal fuerza y destreza

blandían las fuertes lanzas,
que juntándose los hierros,
hicieron arcos las astas.
Y llegábanse tan cerca,
que a no ser letra africana,

leyéramos fácilmente
las cifras de las adargas.
Fidalgos pedían licencia;
mas Tello a nadie la daba;
que tal vez una desorden

todo un campo desbarata.
Cayó en estas bizarrías
la noche, tan mal tocada,
que no salió para verla
una estrella a la ventana.

A cada soldado Tello
hacer un fuego le manda,
quedando el campo de suerte,
que el sol no le hiciese falta.
Él se recogió a su tienda,

y encima de su celada
puso una imagen pequeña
del santo Patrón de España
en forma de caballero,
cuyo lado acompañaba

San Millán monje, que suele
hacer del báculo espada.
En unas doradas nubes,
sobre los santos estaba
la que volvió en ave el Eva,

siempre limpia y siempre santa.
Tales palabras decía,
con lágrimas que bañaban
su rostro, Tello a los tres,
que pienso que, aunque callara,

fuera delante de Dios
cada lágrima palabra.
Tanto estuvo de rodillas,
que cayó sobre las armas
dormido, si duerme el cuerpo

cuando está velando el alma.
Ya se acercaba el aurora,
fuentes y prados la llaman,
ellos en boca de flores
y ellas con lenguas de plata,

cuando dando voces Tello,
diciendo así se levanta:
«Esperad, oíd, Señora;
¿dónde vas, paloma blanca?
Espera, Millán divino;

Apóstol de España, aguarda».
Y en viendo que yo le escucho,
turbado me mira y calla.
«¿Qué es esto, señor?» le digo.
Y él me responde: «Vi clara

la imagen de aquella iglesia
que labró junto a su casa
mi padre; con diferencia
que está la túnica sacra
bordada de estrellas puras

entre flores de esmeraldas.
Abrió las rosas divinas
diciendo: «Tello, en tu guarda
enviaré dos caballeros».
Mas siendo de merced tanta

indigno, pienso que sueño;
pero basta la esperanza,
acompañando la fe;
que caballos, hombres y armas
no dan vitorias; que Dios

es quien vence las batallas».
Yo, que con abiertos ojos
enternecido escuchaba
pronósticos tan divinos,
respondí: «Señor, ¿qué tardas

en acometer los moros
con segura confianza
que Dios te ha de dar vitoria?».
«Haz, Mendo, tocar al arma»,
me dijo; y pidió el caballo,

que, armadas la frente y ancas,
fogoso y lleno de espuma,
con los relinchos que daba
era tiple a las trompetas
y contrabajo a las cajas.

Puesta, pues, la gente en orden,
Tello a los soldados habla
como si fuese otro César
en los campos de Farsalia.
Morir o vencer prometen:

ya las hondas amenazan
con tronantes estallidos
las bárbaras cimitarras.
Ya las ballestas se ponen
al blanco de las adargas,

no volver, jurando todos,
sin sangre acero a la vaina.
Contarte el valor de Tello
fuera contar mi ignorancia;
que ayer me vieron los montes

encordelar las abarcas:
y aunque enemigo, te juro
que el de Gazul le igualara,
a estar de su parte quien
cumplió tan bien su palabra;

que aquellos dos caballeros,
con dos brillantes espadas,
eran rayos de los moros;
que de la suerte que tala
celeste piedra las vides,

dejando en torno sembradas
de las ya desnudas cepas
las rendidas esperanzas
del labrador codicioso
entre racimos y balas,

así quedaban los moros
por donde los santos pasan.
Murió a las manos de Tello
Gazul; dio fin la batalla,
y yo a lo demás, pues viene

con diez banderas ganadas,
ricos despojos y esclavos;
si bien la mayor ganancia
ha sido servir al rey,
pues ha ganado su gracia.

Con mil tiernos abrazos
te aguardamos, valiente caballero.

¿A quién daré los brazos,
esposa mía y padre mío, primero?
  
A todos juntos, hijo,

pues ha de ser común el regocijo.

Capitán valeroso,
mil parabienes con el alma os damos.

De verte vitorioso,
no solo yo, pero los verdes ramos

estos altos laureles
inclinan para hacerte coroneles.

Laura, querida prima,
tu afecto estimo y tu deseo agradezco.

De Inés también estima

los brazos, que por ansias te merezco
de tu vida y vitoria.

Siempre tendré tu amor en la memoria.
Mendo os habrá contado
la milagrosa nueva del suceso.

Es valiente soldado.

Ya nos ha dicho el admirable exceso
de tu valor.
  
En todo
cumplió la obligación de ilustre godo.

¿Qué dice el rey mi hermano?


Gané su gracia, fin de mi deseo;
pero, porque el humano
semblante miro y lo interior no veo,
será, padre, acertado
dejar el traje de galán soldado.

Quitadme brevemente
galas, plumas, bastón, gola y espada;
que, a su ley obediente,
al rústico gabán y a la cayada
vuelvo, en vez del acero,

y a ser el mismo ser que fui primero;
porque estando mi Elvira
en el traje que veis, no fuera justo,
ni en tanto que la ira
dure del rey, se le ha de dar disgusto.

Pero guardadas queden,
por si acaso otra vez servirle pueden;
que, como la experiencia
le ha mostrado, saldré más animoso,
fiado en mi inocencia,

que en las armas y ejército copioso;
que Dios da las vitorias,
cuyas son las batallas y las glorias.
¿Adónde está García?
  
Llamad a GarciTello, que ocupado

de alguna niñería

estará, de las nuevas descuidado.

Todos os hallo buenos,
de mil que yo llevé, diez traigo menos.


¿Mi padre ha venido?


Sí,

y vitorioso del moro.

¡Padre y señor!

¿Qué tesoro,
qué descanso para mí,
cómo tenerte, García,
mis brazos con tanto amor?

Aunque verte labrador
no ha sido por culpa mía.
¿Cómo estás?

Para serviros,
aunque a fe que habéis costado,
después que fuistes soldado,

mil lágrimas y suspiros.
Dícenme que habéis vencido,
y que a nuestra iglesia nueva
vuestra gente alegre lleva
despojos que habéis traído;

y que cuando mayor fuera,
vuestras vitorias felices
la excusaran de tapices
con tanta alarbe bandera.
¿Por qué no me habéis traído

un moro, que viera yo?

¿Nunca los has visto?

No,
sino solamente oído.

Pues, García, aquestos son.

¿estos son moros? Parecen

hombres.

Hombres son.

Merecen
no serlo.

¿Por qué razón?

Porque no creen en Dios
y en su siempre Virgen Madre.
La sangre me alteran, padre.


¿Tienes miedos?

Como vos.
Perros, hoy entre mis manos
pedazos os pienso hacer,
hoy habéis de conocer
quién son fidalgos cristianos.
  

¡Oh buen nieto! Vive Dios,
que es fino como el coral.

Mendo, no les haga mal.
  
Déjale mate a esos dos;
que así se enseña el halcón

desde pequeño a matar.

¿Que no los pude alcanzar?

¿Qué quieres, si galgos son?

A no me quitar la espada,
aquí los mato a los dos.


Hijo, sosegaos, por Dios.
  
Nieto, envainad la cayada;
que lo habéis hecho muy bien.

¡Yo miedo, abuelo!
  
Habéis hecho
muestra del alma y del pecho.

Ea, a merendar os den;
que habéis venido cansado
de matar moros.

Podría
ser que los mate algún día,
y estos, de mirarme airado,

cobardes huyen al monte.

No han de dejar liebre en él.

Pues yo los echaré de él
antes que el sol se trasmonte.
Aunque he venido otras veces

que me tendréis por aguero
a daros pena, señores,
por culpa de los sucesos
de que yo no la he tenido,
esta vez a daros vengo

nuevas de que viene el rey
a ver con mucho contento
a la infanta, mi señora,
y a dar parabién a Tello,
de la vitoria y despojos

con justo agradecimiento.
Él queda tan cerca ya,
que me ha pesado de veros
en ese traje; y así,
que le recibáis os ruego

en hábito cortesano,
como es razón; que yo vuelvo
a entretener a su alteza
porque no llegue tan presto.

  
¿Qué es esto, Elvira?

No sé;

pero presumo que ha hecho
esta vitoria en el rey
algún agradecimiento.
Laura, a vestir.

¡Qué mudanzas!
  
Lleva, hijo, a GarciTello,

di que le ponga su madre
muy galán.

Apenas creo
que se mude la fortuna.

Dije, si te acuerdas, Mendo,
que era comedia la vida,

y que tenía por cierto
que mudaríamos traje
antes del acto postrero.
Pues mira cómo es verdad.

¡Gracias a Dios, que no tengo

vestido que me mudar!
Tú ¿qué aguardas?
  
No me acuerdo
dónde puse los follados
que truje de caballero.
Tú ¿no los guardaste?

¿Yo?
  

¿No te los di?

No, por cierto.
Pero si bien se me acuerda...
¿Eran unos...?
  
Dilo presto.

¿Unos como no sé qué
diablos, que para usar de ellos

era menester que el cura
los conjurase primero,
para que no hiciesen mal
a quien los trujese?
  
esos.

¿Aquéllos eran follados?
  

¿No los viste, majadero?

¿A los moños de las piernas
ese nombre les han puesto?
Pues, señor, perdona.
  
¿Cómo?

Un espantajo con ellos

hizo Silvio aquí el verano
a las higueras del huerto.
¿No te acuerdas que alabaste
los higos que te subieron
un día, que dije yo

pienso que lo dije quedo:
«Buenos follados te cuestan»?
Que si no fuera por ellos,
bien sabes tú que los tordos
y los gorriones viejos,

que llaman zorras con alas,
se los comen sin remedio.
  
Pues ¿no había una ballesta
para echarlos? ¿Es bien hecho
con las bragas de un fidalgo

poner a las aves miedo?
Si fuera a los moros, vaya;
que bien podía ser esto,
pues un tiempo al ver las mías,
los vi mil veces huyendo.

¡Vive Dios, si no mirara,
Mendo, que vienes con Tello,
que te había...!

En tales días
¡buenas albricias te debo!
  
¿Doyte yo a guardar mi hacienda...?


¿Qué hacienda señor, si has hecho
mil soldados, que te cuestan
tal cantidad de dinero?
  
Necio, en servicio del rey
todo es poco: ¿qué honra tengo

o qué vida sin su amparo?
Pero para mí no quiero
gastar mi hacienda dos veces,
pues ya es fuerza hacerlos nuevos.

¿Eso sientes?
  
¿No es razón?

Llámame a Sancho, que pienso
que sabe desto de sastre.

Voy volando.
  
Vuelve luego.

  
Gran cosa un rey: de solo Dios depende;
el corazón del rey está en las manos

de Dios, y en vano y con juicios vanos
presume el hombre que el de Dios entiende.
El sol tal vez calienta y tal ofende;
mas siempre es vida y luz a los humanos,
que en los valles, los montes, selvas, llanos,

flores y frutos, la corona extiende.
Si el rey es sol, y en su virtud no hay falta,
pues Dios quiere que el hombre rey le nombre,
cuyo atributo su grandeza exalta,
sirva a su rey, después de Dios, el hombre;

que, si no fuera rey cosa tan alta,
no le tomara Dios para su nombre.

Aquí está Sancho.
  
Sabrás
que quiero hacer unas calzas.

Pues a buena ocasión vengo.

¿De qué las haces?
  
Aguarda.
Esta vez me arrojo al mundo:
házmelas, Sancho, de raja.

¿De raja en esta ocasión?
  
¿Hanme de mirar las damas?

Pues a fe, que ahora treinta años...

Y aun ahora ¿qué te falta?
  
¿Lisonjas? Vestido quieres.

Si comes bien, si bien andas,
y te vistes a ti mismo,

si como un lirón descansas,
si das al rollo las piernas,
¿qué te falta?
  
Lo que callas.
Mas ¿cuánto habré menester?

Habrás menester diez varas,

que eres entre fresco y alto.
  
Mas ¿que piensas hacer calzas
para el gigante Golías?
Pero como dos me bastan,
darás las ocho al pendón,

que eternamente se acaba.

Porque anduvieras holgado
lo hacía.
  
Antes tú te holgabas,
pues de diez tomabas ochon
como si fuera mohatra.

Ahora bien, Sancho, yo pienso
que en aquellas viejas arcas
que están en la armería,
ha de haber unas guardadas
con que se casó mi abuelo.

Pídele la llave a Laura;
que para el tiempo que el rey
ha de hacer otra mudanza
y nos mande desnudar,
cualquiera cosa me basta.


Y a mí ¿no me vistes?
  
Sí;
no digas que no te pagan
las nuevas.

Guárdete el cielo
mil años.
  
¿Por qué me tasas
la vida?

Si mil son pocos,

sean cien mil.

¿De qué mandas
que vista a Mendo?
  
De seda
con pasamanos de plata...
que él te dará los dineros.

¿Yo señor? ¡Graciosa traza

es vestirme a costa mía!
Yo no sé para qué guardas
tanta hacienda: ¡plegue a Dios
que no te vengan las calzas!
  
Mira, Mendo: ¿de qué piensas

que las repúblicas andan
perdidas? De los excesos
de los vestidos, que gastan
las haciendas que los hombres
con tanto trabajo ganan.

Yo te daré cien ovejas,
créeme, y con ellas trata,
porque galas sin hacienda,
más son deshonra que galas.

Veas de tu nieto nietos,

y en tu mesa y en tu cama
remocen con media lengua
tatarachoznos tus canas.
Llueva el cielo trigo en trojes,
mosto en cubas y tinajas,

y por mayor bendición,
no te quite el rey las calzas.

Todos me han venido a ver,
y ¿solo Tello no viene?
  
El que más amor os tiene

el postrero viene a ser.
Mas perdonadme, señor;
que el traje mudar quería,
y por eso no salía;
que no por falta de amor.


En trazar ciertos follados,
gran señor, se ha detenido;
y pienso que seréis ido
antes que estén acabados.

Haréisme mucho placer;

que os quiero ver muy galán.
  
¿Qué galas, señor, serán
como veniros a ver
tan humano en esta casa?

Siempre, Tello, lo seré.

Lo pasado enojo fue;
nunca ofende lo que pasa.
Vine a cazar por aquí,
y quise ver a la infanta
y a vos también.
  
Merced tanta

por ella fue no por mí.

Y por honrar, que es razón
a Meneses mi cuñado.
  
solo ese nombre le ha honrado.

Ellos como yo lo son.


Besa la mano a su alteza,
García.

¡Sobrino mío!
¡Bravo Mozo!
  
Tiene brío.

Cubrid, cubrid la cabeza.

Honrad, señor, por mi madre

a mi padre...

Yo lo haré.

Porque no me cubriré,
si no se cubre mi padre.

Cubríos, señor cuñado;
que lo manda mi sobrino.
  

Es el rapaz peregrino;
de vuestro padre es traslado.

Tello, vaya alguna gente
que sepa este monte bien,
para que nuevas me den,

antes que salir intente,
de algún oso o jabalí.
  
Sancho le sabe en extremo.
Parte.


Ya voy.
  
Al sol temo,
si ahora salís de aquí.

Entre tanto, podéis ver
una iglesia que he labrado,
y en vez de paños, colgado
de las banderas ayer,
que ganó Tello a los moros.

Y en ella, a la fe, señor,
haréisnos un gran favor.

Favores, honras, decoros
pedid, Tello; que allá voy.
solo a honraros he venido.
  

Señor, por merced os pido,
si ya en vuestra gracia estoy,
que en ella arméis caballero
a mi nieto don García.

Reservémoslo a otro día;

que salir al monte quiero.

Tiempo tendrá vuestra alteza;
esto le suplico yo.

Que fuera me pareció
en León con más grandeza,

y con la corona y manto
que los godos se ponían,
si algún caballero hacían.
 
No dejes de honrarle tanto;
que yo truje de León

corona y manto real.

¿Cómo en ocasión igual?
 
Porque en aquesta ocasión
honrases a tu sobrino.
Tello, señor, me avisó.


Venid todos.
  
¿Cuándo yo
fui de tantas honras dino?

Oiga vuestra alteza, y vos,
señora Laura, escuchad.

Arias, ya vuestra lealtad

agradecemos las dos.
 
El rey no me mira bien:
hacedme favor, señora,
de honrarme con él ahora.
Y porque quede también

nuestra amistad confirmada,
pedid que a Laura me dé
Tello por mujer.

Sí haré;
que estará bien empleada.
Id con el rey; que yo quedo

a decírselo.
 
Tendréis
un esclavo en mí, si hacéis
lo que os ruego.

Haré, si puedo.
 
No sé quién ama donde no es querido,
siendo todo el amor un instrumento

que, de estemplando su divino acento,
disuena a la razón como al oído.
¿Qué consonancia harán amor y olvido,
la fuerza y el desdén, si el fundamento,
de amor es un igual consentimiento,

de las dos voluntades admitido?
Ya no quiero querer lo que solía,
ni de amor las tormentas y las calmas;
hoy toma puerto la esperanza mía.
Quien no merece, no pretenda palmas;

que consiste de amor el armonía
en la correspondencia de las almas.


Laura...

Señora...

Ocasión
se ofrece, si eres discreta,
para que quedes perfeta.


Burlas como tuyas son.

Don Arias me ha dicho aquí
que te pida por mujer:
¿qué tengo de responder?

¿Quieres que diga que sí?


¿Eso quieres que te pida?

Dame de término un hora
para una cosa, señora,
que dura toda la vida.

Mi Laura, tú eres discreta;

que yo, cuando lo negases,
si deseo que te cases,
es porque quedes perfeta.

  
¿Está bien aderezado?

Los dos lo habemos compuesto.


Más adorno fuera justo;
mas lo posible se ha hecho.

Tu rica tapicería
no se colgó.
  
¿Por qué, Mendo?

Porque no dieron lugar;

mas fueron Silvio y Alberto,
y desnudando los prados
de lirios, jacinto y trébol,
de espadañas los arroyos,
y el soto de álamos negros,

es la iglesia un cielo.
  
¡Y cómo!
A donde está Dios es cielo;
y por la misma razón
hoy es corte el monte nuestro,
pues el rey en él está.

Pero, dime, ¿vengo bueno?

Que pareces de veinte años.
  
Bien sé yo que mientes, Mendo.
No me vienen mal las calzas.

Para el Jueves Santo quiero

acotarlas desde ahora.
  
Buenos serán tus griguescos.

Es edificio extremado:
¿qué os habrá costado, Tello?
  
Lo que gasto para Dios

nunca en los libros lo asiento;
que para lo que Él me ha dado,
es poco lo que le vuelvo;
porque, por más que le pago,
siempre le quedo debiendo.


Dadme el manto y la corona.

¡Qué humano está el rey!

¡Qué cuerdo
García!

Llegad, sobrino,
al altar.
  
¡Dichoso Tello,
que llegas a ver un día

de tanta gloria!

En el suelo
poned la rodilla. Oíd
hoy, que os hago caballero,
García, con atención
a lo que os obliga el serlo,

mientras que os ciño la espada,
en cuyo desnudo acero
escribiréis mis palabras,
que os han de servir de espejo.
La ley de Dios, sobre todo,

defenderéis lo primero:
guardaréis lealtad al rey,
y a su justicia respeto:
en las guerras de los moros
jamás volveréis huyendo,

porque los hombres fidalgos
o vencen o quedan muertos.
Saldréis al campo, García,
si os hicieren algún reto;
y todo pleito homenaje

guardaréis, o libre o preso.
No consentiréis que agravien
mujer ninguna: todo esto
habéis de jurar aquí.

Sí juro.

Pues, caballero,

estos tres golpes os doy;
acción con que honraros puedo.

En tan dichosa ocasión
viene bien pediros, Tello,
para un caballero a Laura,

de cuyo acertado empleo
podéis estar bien seguro,
pues estoy yo de por medio.
  
¿Sabe Laura que la casas?

Sabe que yo lo deseo.
  

Pues ya te habrá dado el sí,
aunque no supiera el dueño;
el ansia desde que nacen
es, Elvira, el casamiento.
Si es don Arias, doy el mío.
 

A tanto favor no puedo
responder, sino humillarme.

Señora, sabéis que tengo
desafiado a don Arias:
¿cómo le ha dado mi abuelo

por mujer a Laura, y vos
se la pedís, sabiendo
que entre las obligaciones
que tengo de caballero,
es la que toca a mi honor?


Hijo, también os advierto
que no puede haber agravio
delante del rey.

Los Tellos
vengan conmigo a León,
adonde premiar prometo

tanto valor y lealtad.
  
Y aquí, senado discreto,
da fin la Segunda parte
de la historia de los Tellos.
