¿Estás bien en lo que digo?
Ya sé que he de dar lugar
a que pueda preguntar
que por qué vienen conmigo.
 
Y vosotros, ¿entendéis
por qué causa habéis tomado
el hábito disfrazado
con que turcos parecéis?
Bastantemente se entiendo
  
que es este disfraz, señor,
solo para dar temor
a una mujer que te ofende.
Y cuando fuera verdad
el dar muerte a su marido,
  
fuera el hábito fingido,
y cierta nuestra lealtad.
No tienes en tus criados,
para toda ejecución,
de quién hacer elección,
  
como de los dos llamados.
Ya sé que se ha de fingir
querer un hombre matar,
que hay deseo al ejecutar
lo que de hacer a decir.
  
Cuando te importara, y fuera,
no digo este ciudadano,
sino el Duque veneciano,
ánimo en los dos hubiera.
Vete, y déjanos fingir
  
lo que, cuando verdad sea,
conocerás quién desea,
Fulgencio, hacer o decir.
Satisfecho, Persio, estoy;
estadlo entrambos de mí,
  
si sabéis que soy quien fui
y que haré como quien soy.
Vi por mi mal esta fiera
con este noble casada,
tan casta y tan recatada,
  
que hacerme Tarquino espera.
No hay yedra en muro, no hay lazos
de parra que al olmo enreda,
que igualar con ella pueda,
de su marido en los brazos.
  
No sé dónde se ha forjado
aqueste casado amor;
que amor, puesto que es furor,
corre en casados templado.
Ordinaria suele ser
  
en ellos esa templanza,
como se ve en tu esperanza
y el dueño de esa mujer;
que más esperando quieres
que él su cierta posesión;
  
mas la buena es excepción
de las comunes mujeres.
Y cuando, en fin, la que es tal
da en querer a su marido,
ni hay tiempo, muerte ni olvido,
  
porque es amor inmortal.
Tras esto, ha de merecer
el hombre por sí este amor,
porque si tiene valor,
tendrá famosa mujer.
  
¡Cuántos, Leoncio, preciados
de lindos, ricos y bellos,
no han tenido sus cabellos
seguros de esos cuidados!
¡Cuántos, con alto valor,
  
han visto desigualdades,
por serlo las voluntades,
en las prendas de su amor!
¡Cuántos, que no merecieron
ser de la gente notados,
  
han sido más desdichados
que otros que la causa dieron!
Es de parte del sujeto
de su injusta compañía
tal vez tal la alevosía,
  
que pierde al cielo el respeto.
.............ís
Y estando a todo ignorante
no es bofetón, pero es guante,
que le tira por mentís.
  
Bien queda el hombre obligado
a poner bien su opinión,
pero, en fin, no es bofetón
que con la mano se ha dado.
Sidonio tiene valor,
  
buen talle y entendimiento;
no es mucho que este contento
engendre en Lucinda amor.
Júntase la honra luego
del matrimonio, que es cosa
  
dulce, sagrada y honrosa,
contra tu amor loco y ciego.
No te quiero aconsejar,
que ya sé que es sin remedio,
porque estás de amor en medio,
   
que es como tormenta en mar.
Vete, y pongámosle miedo
a esta mujer de valor,
pues que no basta el amor.
Mal podré lo que no puedo.
   
Mi pretensión ayudad,
y del consejo estad ciertos
que es como hablar con los muertos
o enseñar la necedad.
Soy ciego de nacimiento;
   
nunca vi, ni aun lo pensé;
pues mirad lo que seré
ciego del entendimiento.
Pues si los ojos lo son
del alma, que ha de guiar,
   
¿qué razón me ha de enseñar
la color de la razón?
Voyme, y en Rialto espero
que respuesta me traigáis.
Bien advertidos estáis.
   
Eso hicimos lo primero.
Quedo, que Lucinda sale.
La fortuna vuelva luego.
Advertid que a hablarla llego.
No hay sol que su rostro iguale.
   
Dios te guarde.
¿Qué me quieres,
correo de aquel tirano,
solicitador villano
que por mi deshonra mueres?
Sombra que de ver me asombro,
   
viento lleno de furor,
que el manto del santo honor
me quieres quitar del hombro;
lisonjero de palacio,
que, por lo que él interesa,
   
quiere que dé tan apriesa
lo que gané tan despacio;
espía contra mi honor
que mis defensas impides
por derribar con ardides
   
el fuerte de mi valor;
mina que vas procurando
derribar el fundamento
de mi casto entendimiento,
cuando más le estoy velando.
   
¿No sabes que solo el verte
tanta tristeza me causa?
Si otras veces fui la causa
de enojarte y de ofenderte,
esta por lo menos soy
   
de tu vida y tu remedio,
y aquella virtud que en medio
de sus extremos estoy.
Ya no hago por Fulgencio;
Ya contra Fulgencio hago,
   
que me ha dado justo pago...
La causa quede en silencio,
que algún día la sabrás.
Basta que él hoy me ha contado
que vive determinado...
   
Apártate un poco más.
¿Qué es la determinación?
Las piedras suelen oír.
Bien me lo puedes decir,
que las que ves, sordas son.
   
Fulgencio, viendo que ha sido
de tu marido el amor
la causa de tu rigor,
matar quiere a tu marido.
¡Válgame el cielo!
Esto pasa.
   
Piensa que le soy fiel;
pero, por vengarme de él,
vine corriendo a tu casa.
Págame este honrado aviso,
no en dinero –que no quiero,
   
pues no merezco dinero
si por mi agravio te aviso–,
pero en moneda que poca
suele corren en mujer,
que es callar y poner
   
justo silencio a tu boca.
Hoy, por cosa bien ligera,
me puso el fiero villano
dos o tres veces la mano...
Referírtelo me altera.
   
Basta, no te digo más.
Acaba con esta bestia,
porque no te dé molestia,
por el peligro en que estás.
Hazle gusto, que es un hombre
   
poderoso y atrevido,
que ni tú ni tu marido
perdéis vuestro honrado nombre,
que yo, porque no me dé
otra vez esta ocasión,
   
le dejaré, y con razón
hoy a Ferrara me iré.
¿No ves dos turcos allí,
de dos alfanjes armados?
Pues estos vienen pagados
   
para darle muerte aquí;
gente que con una nave
de granas se ha de partir
mañana antes de salir
el sol, si hay viento suave;
   
y que en corso no podrás
despachar de estas riberas
de Venecia las galeras,
ni hallar justicia jamás.
¿Qué estos turcos ha enviado
   
solo a matar a Sidonio?
Inducido del demonio
y de celos incitado,
que es infierno de por sí,
porque amor vive en los cielos,
   
y en el infierno los celos.
¿Qué he de hacer? ¡Triste de mí!
Hoy le puedes ocupar
en alguna cosa en casa
sin que entienda lo que pasa.
   
La justicia quiero hablar.
Pues ¿cómo serás creída?
Y habiéndose paces hecho
con el turco, es sin provecho,
y es deshonra conocida;
   
que no ha de dar el Senado
tormento a turcos aquí
porque digas que te di
aviso tan mal pagado.
Pero escucha: yo diré
   
a los turcos que he traído
que está fuera tu marido,
que ayer a Florencia fue;
y con esto volverán
a su nave y a su tierra,
   
sin hacerte agravio. Y cierra
tu boca.
¿Que, al fin, se irán?
En el punto que lo entiendan.
Pues ve y hazme este placer,
que a fe de noble mujer...
   
Basta, haré que no lo emprendan.
Tú verás el galardón.
¡Ah, Lucinda! Que no sabes
que tiene ese hombre las llaves
de toda tu perdición.
   
Líbrate de él; dale gusto,
que no has de perder honor
en satisfacer su amor
de un tirano tan injusto.
Gozarás de tu marido
   
en paz, porque de otra suerte
ha de intentar dar la muerte.
¡Qué desdichada he nacido!
Ve, Leoncio, y de aquí lleva
estos bárbaros crueles.
   
No le trates como sueles.
Prueba a hablarle, a verle prueba,
que tratado, perderás,
Lucinda, el seso por él,
que el serte en esto cruel
   
es amor, no puede más.
No es su condición tan dura
como tú juzgas, contigo;
no es Fulgencio tu enemigo,
sino tu misma hermosura.
   
Tu amor le ha quitado el seso.
Lleva estos hombres de aquí.
Amigos, a saber fui
del dueño de aquel suceso,
y hoy se ha partido a Florencia.
   
¿Que no está aquí?
Ya se fue.
¿Cuándo volverá?
No sé.
Pues revoque la sentencia,
que nos habemos de ir
mañana al amanecer.
   
¿Que no os podéis detener?
Esto le puedes decir.
Nosotros hemos perdido
bellos quinientos ducados.
Ya se van, desesperados
   
de no hallar a tu marido.
En obligación me estás.
Voy tras ellos, hasta ver
si se embarcan. ¿Has de hacer
su gusto?
Ve donde vas.
   
Deseo tu bien.
No puedo
hablarte, con el disgusto.
Con solo cumplir su gusto,
truecas en provecho el miedo.
Dudoso estado a lamentar me obliga
   
la mísera fortuna en que me veo.
Veo el peligro, y puesto que le creo.
no sé si de él me guarde o si le siga.
¿Será mejor rendirme a la enemiga
fuerza y guardar la vida que deseo,
   
o que muera la gloria que poseo
donde la fama mis hazañas diga?
¿Rendiré de mi amor la fortaleza
a un hombre que dos vidas pone en calma?
Mas ¿cómo ofenderé tanta nobleza?
   
Morir quiero y ganar eterna palma,
que no hay mayor desdicha ni bajeza
que dar el cuerpo, no queriendo el alma.
¿Durán en ti todavía
las tristezas con que matas
   
entre esas manos ingratas,
Lucinda, la vida mía?
¿No cesas de dar suspiros
entre una y otra razón,
haciendo mi corazón
   
negro blanco de sus tiros?
¿No cesan tus ojos bellos
de ser fuentes, que a parar
vienen de mi pecho al mar,
anegando el alma en ellos?
   
Y a lo menos, si no dejas
suspiros, tristeza y llanto,
¿por qué, amor, me niegas tanto
la causa por que te quejas?
¿Por qué, si dices que soy,
   
Lucinda, tu propia vida,
quieres verla consumida
en la confusión que estoy?
¡Ay! Si yo tu vida fuera,
¡cuanto mejor me trataras,
   
pues por vivir tú, buscaras
la paz en que yo viviera!
Tu muerte debo de ser;
mas, ¡ay, Dios!, si fuera cierto
ser yo, Lucinda, tu muerto,
   
por vengarte y no te ver.
Si son tristezas, mi vida,
nacidas de aborrecerme,
con no verte y con no verme
haré que la causa impida.
   
Yo me apartaré de ti,
hoy me saldré de Venecia,
que mi amor tu vida precia,
puesto que me mate a mí,
porque va tan adelante
   
tu fiera melancolía,
que no hay resistencia mía
a tu dolor semejante.
Quédate, mi bien, con Dios,
mira mis hijos y advierte...
   
¿Estás loco?
Estoy, de verte,
loco, o lo estamos los dos.
¿Por qué me tiene así
si es que mi muerte deseas?
Pues porque triste me veas,
   
¿eso has de pensar de mí?
Lucinda, cuando el señor
a quien se sirve noche y día
le mira sin alegría,
es señal de poco amor.
   
Cuando el amigo fiel
al amigo muestra enfado,
es señal que está cansado
y quiere apartarse de él.
Cuando el juez mira al reo
   
con tristes ojos y cara,
es señal que le declara
de la sentencia el deseo.
Cuando aquel a quien se debe,
el deudor deja de hablar,
   
es que ya quiere cobrar
y que viene el plazo en breve.
Y así, cuando la mujer
no muestra gusto al marido,
o ya le tiene perdido,
   
o ya le quiere perder.
En todo estás engañado,
única esperanza mía,
porque la melancolía
no es efecto del cuidado,
   
que yo no tengo tristeza,
sino aquella enfermedad;
que en mi amor y voluntad
es inmortal la firmeza.
Yo procuraré alegrarme
   
por no te dar pena a ti,
pues ausentarte de mí
bien sabe Dios que es matarme.
Y no agravies de tal suerte
el alma con que te adoro,
   
que ofendiendo tu decoro,
das ocasión a mi muerte.
¿Que te alegrarás?
Sí haré.
Tú, mi vida, lo verás.
Pues ¿cómo te alegrarás,
   
porque todo a punto esté?
¿Quieres ver las islas bellas
llenas de templos famosos,
que con brazos amorosos
sirve el mar de muro en ellas?
   
¿Quieres ver el Bucentoro
de que el Senado se precia?
¿Quieres ver hoy en Venecia
el celebrado tesoro?
¿Quieres ver esos jardines
   
pensiles del mismo mar,
que a sus aguas suelen dar
sombra con verdes jazmines?
¿Quieres ir hoy a Rialto
y comprar joyas o sedas?
   
¿Qué pedirás que no tengas?
¿En qué a tu servicio falto?
¿Tengo yo vida sin ti?
¿Hame visto nadie hablar
con quien te pueda enojar?
   
¿Estás celosa de mí?
Habla, mis ojos, mi bien;
no me des tantos enojos...
Mas pido que hablen los ojos,
y ¡hanme de hablar con desdén!
   
¡Plega a Dios que si en mi vida
te ofendió mi pensamiento,
porque en el consentimiento
es satisfacción perdida,
que la pierda luego aquí,
   
porque por no darte enojos,
en los pies traigo los ojos,
y el alma, Lucinda, en ti!
Y mira que no hay marido
tan galán de su mujer
   
que quiera satisfacer
tanto, cuando no ha ofendido.
Mi vida, yo estoy segura
de tu amor, y el buen deseo
de tu pensamiento creo.
   
Así Dios te dé ventura.
¡Aun con personas extrañas
cumplimientos son prolijos,
y por vida de tus hijos,
que conozco tus entrañas!
   
Mas, pues alegrarte quieres,
desde hoy la merced recibo;
mas mira que te apercibo
que has de hacer como quien eres
en cumplir lo prometido.
   
No habrá cosa, prenda mía,
si te ha de dar alegría,
imposible a tu marido.
Pues con esa confianza,
lo primero que has de hacer
   
para que pueda tener
de mi salud esperanza,
es no salir en dos días
de casa de ningún modo,
mientras que fuera acomodo
   
ciertas sospechuelas mías.
¿Cómo? ¿Tú quieres salir
y yo en casa he de quedar?
Quiérome yo asegurar,
y tú no lo has de impedir.
   
¿Quién te ha dicho que en Venecia
yo hablo mujer ninguna?
A mí me lo ha dicho alguna
que mi vida y salud precia.
¡Vive Dios, que te ha engañado!
   
Traigan la góndola luego.
Esto, mi señor, te ruego.
Basta, yo estoy obligado.
Digo que estaré dos días,
y los años que tú quieras.
   
Averigua tus quimeras,
pregunta por cosas mías,
que yo sé que no hallarás
cosa en que haya puesto el pie,
digo, en que mujer esté,
   
de quien sospechosa estás.
¿Quién irá contigo?
Irán
Julián y Gerardo.
En buen hora.
¿Vas contenta?
Voy ahora
donde mis sospechas van;
   
voy donde mi daño impida
y conozca tu lealtad.
Aunque, si digo verdad,
voy a procurar tu vida.
Incrédulo es amor, y amor es cosa
   
que cuanto dicen cree. Pues ¿qué es esto,
si cree siempre amor, y amor me ha puesto
la confianza en opinión dudosa?
Si yo me quedo, ¿adónde va mi esposa?
Y estando triste, ¡se alegró tan presto!
   
Mas ¿cómo dudo yo de un pecho honesto,
pues engañada puede estar celosa?
Seguirla fuera justo; mas ¿qué piensa
mi loco amor, cuando sospecha arguya
de lo que estar desengañado puedo?
   
Que si ella tiene celos en mi ofensa,
bien puedo yo tenerlos sin la suya,
que celos no es el daño, sino el miedo.
¿Que lo creyó?
De tal suerte,
que entiendo que hará tu gusto;
   
que le dio notable susto
de su marido la muerte.
Estaban Persio y Tadeo
famosamente vestidos,
que me engañaban fingidos,
   
y que fuesen turcos creo.
Fingí que, de ti enojado,
iba a darle aquel aviso,
donde vieras de improviso
su hermoso color turbado,
   
que apenas que oyó que el fin
tu amor de su esposo ordena,
cuando el campo de azucena
se le volvió de carmín.
Pero negociose bien,
   
que creo que este temor
ha de hacer más que tu amor
para vencer su desdén.
Yo la vi determinada,
no porque ya lo decía;
   
pero, pues no respondía,
como otras veces, airada,
principios hay, pues estuvo
muda, que quien siempre habló,
cuando calla, es que mudó
   
el pensamiento que tuvo.
Leoncio, si de esta ingrata
alcanzo lo que deseo,
sea Tarquino, sea Tereo,
aunque mate a quien me mata,
   
de mi hacienda serás dueño.
Mi hijo Octavio no quiero
que me herede, que primero
esta palabra te empeño.
A fe de noble y patricio,
   
mi hacienda te he de entregar.
Ese amor te obliga a hablar,
y a mí el tuyo a tu servicio.
Consigue lo que pretendes,
y déjame a mí servir,
   
que en prometer y fingir
son los amadores duendes,
que apenas lo alcanzarás,
cuando te dé un resfriado,
que te muevas del lado
   
donde enamorado estás.
A tu hijo guarde Dios,
tú le goces y él te herede,
que por ley y razón puede.
Si uno tengo, tendré dos.
   
Mi hijo te quiero hacer,
mi amor te engendra; bien puede,
todo al amor se concede.
Grande amor debe de ser.
El amor siempre lo es.
   
El mayor se mira en ti,
pues que me ha engendrado a mí
tan grande como me ves.
¡Ay, Lucinda, no quisiera
vencerte con amenazas!
   
Pero si ardides y trazas
son honra en la guerra fiera,
honra será de mi amor
vencerte con este enredo,
pues amor te ha puesto miedo
   
para minarte el honor.
Todo te sucede bien.
¿De qué suerte, Persio mío?
Vencerás el desafío
de este famoso desdén,
   
o no sé de astrología
del cielo de esta mujer.
¡Ay, Persio! ¿Qué puede haber
que resulte en gloria mía?
En una góndola rica
   
con una alfombra turquesa,
que de crea blanca y fresca
un toldo por cielo aplica,
con una sola criada
y el arráez que los remos
   
mueve, dando a sus extremos
plata en espuma nevada,
viene la hermosa Lucinda,
tan señora de la mar,
que la ha jurado abrasar
   
cuando no se humille y rinda.
Amor ya le rinde el arco,
Venus todo su elemento,
y en sus cabellos el viento
quiere hacer velas al barco.
   
La calle de agua en que viene
se estrecha para tocarla,
y el agua quiere anegarla,
de envidia y celos que tiene.
Tanto, en fin, el mar la precia,
   
que pienso que la barquilla
carga en los hombros la quilla
de las ninfas de Venecia.
Toma una góndola luego.
Entra, señor, en el mar,
   
que bien podrás conquistar
en tanta agua tanto fuego.
¿Llega cerca?
Cerca llega.
Si su fuego has de seguir,
navega, y podrás decir
   
que por fuego se navega.
Dices bien, voy a saber
el efecto de aquel miedo
que le ha puesto nuestro enredo.
Ya no tienes qué temer,
   
que todo está de tu parte.
Amor, si este bien que adoro
me das, un alma de oro
tengo de sacrificarte.
Esa al interés la ofreces.
   
Sin oro al amor le pidas,
que los tesoros de Midas,
si es verdadero, aborrece.
Una góndola hay allí,
ven ella puedes entrar.
   
A seguir voy por la mar
el fuego que llevo en mí.
¿Que solo a Julia llevó?
No quiso que la sirviese.
¿Cómo? ¡Que sola se fuese!
   
Luego que en la barca entró,
me dijo que me volviese.
Pues ¿no fue nuestro concierto
que fueses tú por su guarda?
¿Qué recelo te acobarda?
   
Amor vive en un concierto
y es consonancia gallarda
mientras celos y desvelos
con quimeras no han turbado
aquel orden de los cielos,
   
porque el amor con los celos
es reloj desconcertado.
A donde ha de dar la una
de una fe con galardón,
dan las dos, que son traición
   
y agravio, con que importuna
la quietud de la razón.
Si se suelta con sospechas,
y el desengaño no viene
a dejarlas satisfechas,
   
nunca para hasta que tiene
nuestras cabezas deshechas.
Luego en las letras se ve
que el relojero se fue,
y que anda el reloj liviano
   
porque señala la mano
que hay desconcierto en la fe.
Donde el desengaño justo
de un amor tan verdadero
es, Sidonio, el relojero,
   
presto el volante del gusto
vuelve al concierto primero.
Aquí no hay pensar en engaño,
porque es tan cierta la fe,
que ella misma es desengaño.
   
Antes sospecho que fue
recelosa de su daño,
que la tristeza que tiene,
celos entiendo que son.
Con sinistra información
   
alguno a engañarle viene,
sin duda, de mi afición.
Y extraños efectos hace,
que de haberla dado celos
nacen también mis desvelos.
   
El fuego, del fuego nace,
como del aire los hielos.
Y pues a reloj comparas
los celos, en desconcierto,
que señalan tiempo incierto,
   
y celoso te declaras
donde con celos has muerto,
también diré yo que amor
es como reloj de arena,
que una vez al amador
   
corre toda junta y llena
la medida del favor;
mas otra vez la fortuna
vuelve el reloj a la dama
que toda la arena llama,
   
sin que al hombre deje alguna
de gusto, hacienda ni fama.
Así que, quien ha de amar,
reloj de arena ha de ser,
que una vez la ha de tener,
   
mas otra vez la ha de dar,
si se ha de corresponder.
Pedirme, Gerardo, a mí
que no saliese de casa
de más que sospechas pasa.
   
Si estar celosa de ti
sus pensamientos abrasa,
no querrás que salga de ella
porque no avises adonde
quiere averiguallos ella.
   
Eso el honor lo responde,
que solo vuelve por ella;
pero de cualquiera suerte,
no es posible el sufrimiento
tener quedo el pensamiento,
   
por mucho que le divierte
lo que de sus prendas siento.
Palabra le di, esto pasa,
de que no saldré de aquí;
pero ¿cuál razón compasa
   
que cuando salgo de mí
no pueda salir de casa?
Gerardo, aunque pude hacer
pleito homenaje, el poder
me absuelve de todo ultraje,
   
porque no hay pleito homenaje
entre marido y mujer.
A buscarla voy.
Si quieres,
iré contigo.
Aunque amigos,
aquí es mejor que me esperes,
   
que no han de ser con testigos
celos de propias mujeres.
¡Mal término!
Amor me esfuerza.
Amor no es vil.
Es tirano.
¡Mano a mí!
No es mi mano.
   
¡Fuerza a mí!
Tu desdén fuerza.
Dejadme volver.
No puedo.
¿Sabéis quién soy?
Cielo mío.
Y ¿al cielo así?
Desvarío.
Estaos quedo.
Muerto quedo.
   
¿Vos sois caballero?
Sí.
No lo mostráis.
Estoy loco.
Y aun necio.
No lo fui poco.
¿En qué?
En quereros así.
No me queráis.
Bien quisiera.
   
Pues quered.
¿Cómo podré?
Queriendo.
Querer no sé.
Sabed.
¡Ojalá supiera!
Yo no os quiero.
Yo os adoro.
Necedad.
¿Quién ama cuerdo?
   
Quien sabe.
Ya no me acuerdo.
¡Qué perdición!
¡Qué tesoro!
Mi infierno sois.
Vos, mi cielo.
No se juntarán los dos.
Por eso vivo yo en vos,
por tener cielo en el suelo;
   
y mal, Lucinda, pagáis
este verdadero amor.
Amo a mi esposo.
En rigor,
lo que es justo amar amáis,
pero ya que os quiero así,
   
y que esta mi estrella fue,
¿por qué no pagáis mi fe?
Porque otra fe vive en mí.
Nací para quien fue mío;
mientras vive, no he de ser
   
de ningún hombre mujer,
que es infamia y desvarío.
Luego, ¿no era mucho error
el que yo en matarle hacía,
si él, muerto, Lucinda mía,
   
es justo en tenerme amor?
Por eso vengo a buscaros,
y adviértoos...
No hay que advertir;
no hay de matarme a morir
más distancia que enojaros.
   
Con mil ducados de trato
pisan soberbios el mar,
y otros tantos puedo dar
libres a algún pecho ingrato.
Vos tenéis hija pequeña,
   
yo tengo un hijo pequeño
para legítimo dueño
de cuanto el amar os enseña.
Casémoslos y serán
los más ricos de Venecia.
   
El bien nadie le desprecia.
Cásense, que bien podrán.
Corto dote le daré;
no son veinte mil ducados.
Sí, mas nosotros casados,
   
porque todo junto esté.
¡Casados, siendo casada!
Quitar el inconveniente
matando a vuestro...
Detente,
furia en mi mal conjurada;
   
que tu hacienda, cuando fuera
cuanto encierra esta ciudad,
ni toda su cantidad,
si el mundo se considera,
pueden igualar la vida
   
de mi esposo.
Sin tu gusto
le mataré.
Fiero, injusto,
bárbaro, aleve, homicida,
yo me quejaré al Senado,
yo diré tu pretensión.
   
Justo es el Duque, y lo son
todos los que tiene al lado;
yo haré que te den la muerte.
¡Ay, señora, tu marido!
¡Huye!
Desdichado he sido.
   
Que viene turbado advierte.
¿Es esta la confianza
que tuve siempre de ti?
¡Cuán vanamente creí
que eras mujer sin mudanza!
   
¿Es esto el fingir los celos
que averiguar pretendías,
las tristezas que tenías
y el suspirar a los cielos?
¿Es esto, infame, el pedirme
   
que en mi casa me estuviese
dos días porque no viese
la paga de amor tan firme?
¿Es esta la obligación,
cuando mi esposa no fueras,
   
que debías a quien eras
y a padres que tales son?
¿Es esto lo que me debes
de amor, pues mi libertad
no mueve la voluntad
   
a lo que la tuya mueves?
Con ser hombre, no he mirado
mujer desde que te vi;
y tú, mujer, ¡hoy aquí
a un hombre ocasión has dado!
   
¿Qué haré? ¿Pondré, por ventura,
en público en ti la mano?
¿Verá un noble ciudadano
Venecia en tanta locura?
¿Lavaré mi honor manchado
   
en la sangre de ese pecho?
¡Ten la daga!
¡A qué despecho,
Lucinda, me has provocado!
¿En esto me estimas?
Di,
¿mereces tú que te estime?
   
Si soy la que es justo, dime,
¿por qué me tratas así?
Y pues no puede ser menos
de que sepas la verdad
–que la ofensa en la lealtad
   
obliga a mucho a los buenos–,
sabe, Sidonio querido,
luz de los ojos también,
por esa quietud, su bien,
y que otro bien no han tenido,
   
que ha gran tiempo que este loco
me sirve desengañado,
lo que siempre te he callado
y siempre he tenido en poco.
Mi tristeza procedía
   
de tu honor, aunque seguro,
y la quietud que procuro
como propia salud mía.
Hoy de una nave sacó
dos turcos para matarte;
   
súpelo, y quise guardarte
para remediallo yo.
Pedite que no salieses
de casa por los dos días
que este peligro tenías,
   
y sin saberlo vinieses.
Aquí le estaba diciendo
que iba a quejarme al Senado.
Aguarda.
¡Ay, Dios! ¿Qué has pensado?
Que tu vida estoy temiendo.
   
Hablar a un amigo suyo
que le aparte de este intento.
¡Plega a Dios!
Mi pensamiento
es solo el sosiego tuyo.
Mira dos hijos que tienes.
   
Mis hijos, Lucinda, son.
Voces me da el corazón
que hoy pierdo todos mis bienes.
Perdida va de color;
algún mal suceso emprende.
   
Mucho a un hombre noble ofende
que le ofendan el honor.
¡Ángeles de mis entrañas,
por vuestro padre rogad!
Con justísima piedad
   
el rostro en lágrimas bañas.
Pero mi señor es cuerdo;
él sabrá lo que ha de hacer.
No me queda qué perder,
mi bien, si tus ojos pierdo,
   
que aunque dos niñas tan bellas
me quedan de tus despojos,
¿qué valen niñas sin ojos,
pues tú eres los ojos de ellas?
Inquietar a la mujer
   
de un noble, tan atrevido,
y siendo yo su marido,
¿puede ningún hombre hacer?
¡Solicitalla y traella
con tanto desasosiego!
   
Sidonio, aunque estaba ciego,
os vi cuando hablé con ella.
Pésame de hayáis sido
el sujeto de este agravio;
y que caiga en hombre sabio,
   
a buena dicha he tenido.
Vos lo sois, y de mi error
conoceréis la disculpa,
en que ya el mundo no culpa
yerros que nacen de amor.
   
Yo pondré enmienda en mis pasos.
¿Por qué me intentas matar?
Fue invención para obligar
sus pensamientos escasos;
que eran dos criados míos,
   
que vestí de aquella suerte,
no para daros la muerte,
para templar sus desvíos;
que os adora de manera,
que pensé que esta amenaza
   
era la más cierta traza
con que vencerla pudiera.
Vos tenéis una mujer,
de Italia segundo honor.
Tarquino era emperador
   
y vos sois un mercader.
Que me espanto, ¡por Dios vivo!,
que os haya la hacienda dado
soberbia que haya llegado
a sol más que el sol altivo.
   
Que cuando de una criada
de Lucinda lo supiera,
para casaros no fuera
vuestra intención estimada,
porque sois, si rico, loco,
   
y si patricio, arrogante.
Si fue mi humildad bastante,
lo dice el tenerme en poco;
que si no os hubiera dado
tan baja satisfacción,
   
no fuera en esta ocasión
de vos en poco estimado.
Y para que verdad sea
que soy arrogante y loco,
y que os tuve y tengo en poco,
   
toda Venecia lo crea.
Serviré vuestra mujer
públicamente.
¡Villano!
Con la lengua de la mano
solo podré responder.
   
Yo castigaré tu boca.
Y yo, tu arrogante pecho.
¡Muerto soy!
Bien está hecho,
cuando la razón provoca.
Cayéndose va, ¡por Dios!
   
Herido de muerte va;
la plaza alterada está.
Esto podéis, honra, vos.
Quiero por este canal
en esta góndola entrarme.
   
Gran gente viene a buscarme;
la herida ha sido mortal.
Ireme a Hiza, Fusina,
y a Rovigo desde allí;
que es Ferrara para mí
   
ara sagrada y divina.
¿Quién sufriera igual deshonra?
¡Ay, Lucinda! ¡Ay, hijos míos!
Que os dejan mis desvaríos
sin padre, pero con honra.
   
Quiero volver a abrazarte.
¿Adónde queda mi bien?
Asegurado tan bien,
que no será el punto parte
para que enojo le den.
   
Desde Rovigo a Ferrara
partió con grande secreto,
y en ella el Duque le ampara.
¿Que ya es soldado en efecto?
¡Ay, Julia! ¡Quién tal pensara!
   
Señora, libre su vida,
y por cualquier medio sea.
Sola su vida desea
el alma, a la suya asida.
Bien en la guerra se emplea,
   
que es ejercicio de reyes.
No ha sido el guardarse en vano,
que aquel antiguo romano
ni iguala en guardar sus leyes
al Senado veneciano.
   
Y como sabe el rigor,
sale también que la guerra
le defenderá mejor.
No digo, amigos, que yerra;
su falta siente mi honor,
   
y cuando no me importara
que su presencia me honrara,
mi amor por sí no sufriera
que mi Sidonio viviera
donde yo no le gozara.
   
Sus hijos lloran; yo siento
juntos su dolor y el mío,
y cuanto en mi sentimiento
lloro, a Sidonio lo envío
como a mi propio elemento.
   
Lloran hasta las paredes
en su ausencia.
Creerlo puedes
porque las han desnudado.
¡Buena la casa ha quedado!
¡Oh rigor, que al daño excedes!
    
¿Nada, señora, te deja
el Senado con que vivas
mientras Sidonio se aleja?
De sus manos vengativas
solo me queda esa queja.
    
Toda mi hacienda ha tomado,
que aun apenas me ha dejado
con que me vaya a Ferrara.
No importa, el Duque le ampara.
Muestre su enojo el Senado,
    
que para salir de aquí,
no te ha de faltar dinero.
La carta lo dice así.
Otra vez leerla quiero.
Yo escucharla.
Advierte.
Di.
“Gerardo te dirá donde quedo, dulce esposa de mi alma, con el cual podrás venir con tus hijos a consolar la mayor tristeza y soledad que ha tenido corazón humano. Pienso que Aurelio será amigo en la adversa fortuna, como lo fue en la próspera; pídele de mi parte lo necesario para tu camino, y ven donde te aguardan mis ojos, y a mis queridos hijos mis abrazos. –Tu marido.”
    
Aquí pondré yo la boca,
y el alma poner quisiera.
A partir luego provoca.
Quiero hablar a Aurelio.
Espera.
Esta, ¿no es caja?
¿A qué toca?
    
A Leoncio he visto allí,
criado de aquel cruel,
y un secretario con él.
Mal será, mal para mí;
que bien no le espero de él.
    
¡Con qué alboroto y dolor
memorias de mi señor
me traen a ver su casa!
Ella por su puerta pasa.
Pues echa el bando, tambor.
“El serenísimo duque de Venecia ofrece dos mil ducados a cualquiera que le trajere preso a Julio Sidonio, reo de la muerte de Fulgencio Justiniano, o mil si le trajere la cabeza; y en caso que tenga algún grave delito, se le perdona. Mándase pregonar para que venga a noticia de todos.”
    
Pasa adelante que allí
vive también un pariente,
y quiero vengarme así.
Aun no está seguro ausente.
¿Qué es esto, triste de mí?
    
Gran mal es este, ¡por Dios!,
y gran rigor del Senado.
Fuerte remedio ha buscado
para matar a los dos.
¿Adónde hallará sagrado?
    
Ya no le habrá para él,
que la codicia cruel
abrió camino en el mar;
otro mundo supo hallar
porque estaba el oro en él.
    
La codicia hizo tiranos,
mató padres, mató hermanos
y propios hijos mató.
¿Que esto el Senado mandó?
¡Ah, senadores villanos!
    
¿Vosotros sois los patricios
por únicos celebrados
como pájaros fenicios?
¡Oh, indignos de ser llamados
para tan altos oficios!
    
¿Dos mil ducados ofreces
por una inocente vida,
Senado, infame mil veces?
Templa la lengua atrevida,
con que el dolor encareces;
    
que el Senado es bueno y justo,
y el delito en una plaza
pública es grave e injusto.
¡Que hallase ahora esta traza
para aumentar mi disgusto!
    
¿Adónde estará seguro
mi bien? ¿Qué amparo, qué muro
le librará de un traidor,
de otras muertes agresor,
y de nacimiento oscuro?
    
Cuando codicia no sea
quien le prenda o quien le mate,
todo homicida que vea
en Sidonio su rescate,
hará una hazaña tan fea.
    
Señora, el haberle muerto
a Fulgencio en lo seguro
de la ciudad fue el concierto
del decreto fiero y duro,
que muestra el peligro cierto.
    
El Senado está enojado.
Ejecuta la partida,
y buscad los dos sagrado.
Iré a defender mi vida,
aunque le pese al Senado.
    
¡Qué presto la lengua mueve
el que es culpado, y se atreve
a poner la lengua y malicia
en el que hace justicia
por cumplir con lo que debe!
    
Id hablar a Aurelio, y luego
parte a Ferrara, señora.
A muy buena ocasión llego,
si se ausentaban ahora.
Otra vez tocan a fuego.
    
¿Qué quieren estos aquí?
¿Vive aquí Lucinda?
Sí.
¿Sois vos?
Yo soy.
Escuchad.
El Senado, esta ciudad
os da por cárcel.
¡A mí!
    
A vos.
¿En qué soy culpada?
Allá lo podréis saber.
Solo estaréis avisada
del daño que os puede hacer
su justa furia indignada,
    
porque es pena de la vida,
y a vuestros hijos también.
¿Fui yo acaso el homicida
para que cárcel me den?
No respondáis atrevida,
    
sino con mucho respeto.
¿No sabes la libertad
de esta gente?
Yo os prometo
..........ad
que es mi cárcel en efecto;
    
mas mis hijos, ¿no podrán
ir con su padre?
También
presos, como vos, están.
Dice el Senado muy bien,
justa sentencia les dan.
    
Mi alma, mis hijos son;
preso el cuerpo, estelo el alma.
No es muy estrecha prisión
Venecia.
¿Qué firme palma
resiste a tanta pasión?
    
Vamos, que esto queda bien.
Avisad esto en los barcos.
Yo haré que un pregón les den,
y en la plaza de San Marcos
lo haré pregonar también.
    
¿Qué te parece, Gerardo?
Ya es imposible partirme.
..................ardo
¿Qué sufrimiento habrá firme
donde es el valor bastardo?
    
Un hombre era menester,
porque valor de mujer,
¿cómo podrá resistir?
Ni hallo qué te decir,
ni te acierto a responder;
    
pero sé que me conviene
partir volando a Ferrara,
por el peligro que tiene
Sidonio.
Parte, y repara
que tras ti su muerte viene.
    
Avísale que ha mandado
este dinero el Senado,
y perdonar cualquier reo.
Ser un Mercurio deseo,
de pies y manos alado.
    
¿Podrásle escribir?
No sé;
pero dirasle en Ferrara
que con fe rara quedé
en Venecia, y fe tan rara,
que no tiene igual mi fe.
    
Di que llorando escribí,
lágrimas por tinta; di
que lloré sangre por él,
que fue mi rostro el papel
y que tú las viste allí;
    
que todas las letras fueron
amor, lealtad, soledad,
desdicha, ausencia, verdad;
y di que las imprimieron
el alma y la voluntad,
    
que de amor imprentas son,
donde en letras de Ferrara
las imprime mi pasión
desde el papel de la cara
al papel del corazón.
    
Pon las lágrimas en calma,
y a Dios, que te dé la palma
de esa paciencia.
A mi bien
con bien te lleve, y también
lleve este cuerpo a su alma.
    
Fuera de lo que es valor,
poco parecéis soldado.
¿En qué a este nombre he faltado?
En que no tenéis amor.
La gala en la soldadesca,
    
hasta llegar la ocasión,
amores, Sidonio, son;
no solo el dado y la gresca.
¿No veis la conformidad
que tienen Venus y Marte?
    
Sabed que todo es un arte:
la guerra y la voluntad.
Luego ¿por eso decía
Ovidio que militaba
cualquier persona que amaba?
    
El arte igualar quería;
porque en el amor hay velas,
hay sospechas, hay espías,
y en noches de invierno frías
cuidadosas centinelas;
    
hay ardides, hay recelos,
hay minas, hay contracifras,
hay mensajeros, hay cifras,
hay competencias y hay celos,
y finalmente, hay gozar
    
del triunfo de una victoria,
en que consiste la gloria
de amar y de pelear.
Por esa misma razón
los pleitos guerra serían.
    
Los mismos cuidados crían,
todos acechanzas son,
y aun sospecho para mí
que un pretendiente es soldado.
Y no poco desvelado.
    
Ya lo sé, que ya lo fui.
Marcelo, la mayor guerra
es servir; quien servir quiere
sea el dueño el que se fuere,
fuertes desvelos encierra.
    
Allí sí que hay competencias,
trazas, sospechas, temores,
estratagemas, traidores,
envidias, celos y ausencias.
Verás la desconfianza
    
del favor que le fastidia
poner escalas de envidia
al muro de la privanza.
Verás un siempre temer,
un eterno idolatrar,
    
un diestro lisonjear
y un incierto pretender.
Verás un notorio engaño,
unas armas de mentira,
con su disfraz a la ira,
    
y siempre de fiesta al daño.
La fuerza que se desprende
es el favor del señor,
por cuyo incierto favor
el más amigo le vende.
    
No quiero guerra fingida,
ya que mi desdicha fiera
me trajo a la verdadera
en lo mejor de mi vida.
De Venecia sois los dos,
    
por desdicha estáis aquí;
sirvamos al Duque así
mientras nos remedia Dios,
que os juro que ni servir
ni amar puedo, aunque quisiese.
    
Que de tu daño nos pese
no hay, Sidonio, qué decir
que encarecimiento sea.
Somos de una patria, y nobles,
donde hicieron tratos dobles
    
que así la ajena nos vea.
A nosotros nos obliga
nuestro padre de esterrado
de aquesta ausencia al cuidado,
de tanta pena fatiga;
    
a ti el volver por tu honor,
y la muerte de Fulgencio.
Poco, amigos, diferencio
el vuestro de mi dolor.
Solo os podréis consolar
    
que aquí vuestro padre amado
tenéis, aunque de esterrado
de aquel famoso lugar.
Pero yo que estoy ausente
de mis hijos y mujer,
    
¿qué gusto puedo tener,
por más que tenerle intente?
Dejé el alma en tres pedazos:
Lucinda, Félix y Elisa;
trocose en llanto la risa
    
de aquellos tiernos abrazos.
Sentábame yo a comer,
libre de ajenos cuidados,
con mis hijos regalados
y mi querida mujer.
    
Siéntome ahora a sentir
que estoy sin ellos comiendo
lágrimas, que van diciendo
lo que no os puedo decir.
Aquellas razones tiernas
    
que de sus bocas oía,
retrato de la armonía
de las esferas eternas,
no las escucho, ¡ay de mí!,
y así tan sin gusto vivo
    
como en el hierro el cautivo,
pues más libertad perdí.
Porque a tal dolor nos mueves,
te queremos divertir,
no con amar, con fingir,
    
por lo que a Lucinda debes.
Vamos de noche a gozar
la libertad de soldados,
no por balcones honrados,
donde el sol no puede entrar,
    
mas por las libres ventanas,
viendo, con pagar el porte,
estas enfermas de corte
que se llaman cortesanas.
O vamos, si aun esto solo
    
no te atreves a fingir,
a ese campo a ver salir
la blanca hermana de Apolo;
y gozando el fresco viento,
al sol de un arroyo manso
    
daremos algún descanso
a nuestro común tormento.
Al campo iré con buen gusto
porque, en fin, su soledad
me mueve a mayor piedad
    
de este mi destierro injusto,
y por ver si en el camino
veo por dicha a Gerardo,
que ha desde ayer que le aguardo,
y algo temo pues no vino.
    
Y si os digo la verdad
que a tales amigos debo
–pues en decírosla pruebo
la fuerza de la amistad–,
sabed que aguardo con él
    
a mis hijos y a mi esposa.
Fue la más discreta cosa,
siendo Gerardo fiel,
que pudiste imaginar
para dar fin a tu pena;
    
porque hace patria la ajena
si el bien se puede gozar.
Esta puerta al campo sale.
Aquel prado y bosque ameno
está de mil sombras lleno.
    
No hay frescura que le iguale.
Hacen las flores y plantas
un laberinto aquel suelo.
Y los pájaros un cielo
con diversidades tantas.
    
¡Qué bella está la arboleda,
bañándose en los cristales
de estas fuentes desiguales!
¡Qué bien la yedra se enreda
por estos olmos sombríos!
    
¡Qué bien de esas blancas sierras
a fertilizar las tierras
bajan fuentes y hacen ríos!
No son los campos hibleos
más floridos y olorosos.
    
Tus pesares cuidadosos,
tus abrasados deseos
sosiega, Sidonio, un poco.
Descansa en aquesta yerba,
cama que el cielo reserva
    
a quien de amor está loco;
y yo aquí me quiero echar.
Desceñireme la espada.
Flores te hacen almohada;
bien te puedes reclinar.
    
Aquí me tiendo sobre ellas,
como en alfombra preciosa
de la primavera hermosa,
a lamentar mis querellas
cual suele tal vez en ramo
    
el ruiseñor que perdió
los hijos, pues pierdo yo
el nido que adoro y amo.
Tenle fuerte, que ya tengo
la espada.
¡Oh, fieros traidores!
    
Átale bien.
¡Que a mayores
desdichas y penas vengo!
Átale muy bien las manos.
¡Oh, perros! ¿Por qué razón?
Luego sabrás la ocasión.
    
¿Vosotros sois venecianos?
¿Sois parientes de Fulgencio?
No.
Pues ¿qué causa os obliga
a que esta maldad se diga
de vosotros?
Con silencio
    
camine a esa casería,
donde nuestra gente está.
Si habéis de matarme allá,
hacedme una cortesía,
que no digáis a mi esposa
    
que soy muerto.
No queremos
matarte, que pretendemos
otra hazaña más piadosa.
El Senado ha pregonado
que al que te llevare preso,
    
si está por cualquier suceso
fugitivo o desertado,
le dará luego perdón...
Digo, preso o muerto sea,
que solamente desea
    
que entiendan su indignación.
Hermanos somos los dos;
la traición que hemos fingido
no es traición, piedad ha sido,
que la traición sabe Dios.
    
Nuestro padre de esterrado
queremos los dos librar
porque más puede obligar
que un amigo, un padre honrado.
Parte a llamarle, Marcelo,
    
que en la casería está,
por si quiere que entre allá
–que de algunos me recelo–
o camine desde aquí.
Yo voy.
¿Que dar libertad
    
a tu padre por piedad
tu traición disculpa en mí?
¡Ah, Urbino! ¡Qué mal intento
habéis tenido los dos!
Para el mundo y para Dios
    
fue injusto ese pensamiento,
que aunque para el padre sea,
no ha de ser el bien con daño
de quien matáis con engaño
de hazaña tan baja y fea.
    
Mas, pues siendo caballeros,
habéis hecho esta traición,
y a mi limpio corazón
os queréis mostrar tan fieros,
no hace solo de vos,
    
que a veces, cuando castiga,
en la mano más amiga
pone la justicia Dios.
¡Ay, hijos del alma mía!
¡Ay, mi Elisa! ¡Ay, Félix mío!
    
Las lágrimas que os envío,
hijos, os muevan algún día
para que venguéis a un padre
que hoy han vendido entre dos,
pues os quitan padre a vos
    
y remedio a vuestra madre.
Y ¿adónde le tenéis preso?
Aquí le habemos atado.
Ven, señor, regocijado
de este dichoso suceso,
    
que volverás a tu casa
con tus hijos y mujer.
En fin, ¿me vienes a ver?
En fin, ¿sabes lo que pasa?
Véngote, Sidonio, a ver
    
con ver con mis propios ojos
si eran ciertos los enojos
que de verte he de tener,
porque, supuesto que oía
a Marcelo tu prisión,
    
no creía la traición,
aunque la prisión creía;
y pésame de tal suerte
de verte atado y vendido
que en haber hasta hoy vivido
    
me quejo yo de la muerte.
¡Pluguiera al cielo que ayer
la flaca estambre cortara,
antes que hoy a ver llegara
lo que nunca pensé ver!
    
Y si no fuera piedad
que con su padre han usado,
Sidonio, el haberte atado,
aunque piadosa maldad,
con la que traigo ceñida
    
las dos vidas les quitara,
porque solo les ampara
ver que intentaron mi vida.
Estoy loco de disgusto
de que esto hiciesen contigo,
    
que con daño del amigo
no hay provecho que sea justo.
Cuando por ti me vendieran,
diera su error por más noble,
y no fuera el trato doble
    
cuando esa amistad te hicieran.
Más piedad quiero que arguya,
como al amigo le cuadre,
dar por él al mismo padre,
que en fin es hacienda suya.
    
Dar por el padre al amigo,
como él no lo dé por bueno,
es dar lo ajeno, y lo ajeno
no es piedad, sino castigo.
El que les doy es su afrenta,
    
que es el castigo mayor.
Por el padre no es traidor
quien dar vida al padre intenta.
Calla, infame, no prosigas.
Desataré yo las manos
    
que dos amigos tiranos
ataron en paz y amigas.
Quitaos delante de mí.
¿Esto merece el querer
darte vida?
Eso ha de ser,
    
hijos, como yo os la di,
que es con la mucha nobleza
que heredé de mis mayores;
pero no siendo traidores
porque, aunque es por mí, es bajeza.
    
¡Pluguiera, Sidonio, a Dios
que hubiera por mí el Senado
lo que por ti pregonado!
Vengáraste de los dos;
que con el mismo cordel
    
me llevaras a Venecia,
porque vieras lo que precia
el que es noble al que es fiel.
Estoy de tu honrado pecho,
Evandro, tan admirado,
    
que apenas respuesta he dado
a la merced que me has hecho.
Solo te quiero advertir
que si con aquel engaño
me ataron, y con mi daño
    
quieren el tuyo impedir,
ahora libre me iré
contigo a que me presentes
donde tu descanso intentes.
Necesidad piadosa fue,
    
Sidonio, la de estos locos.
Perdona sus culpas graves,
pues tienes hijos y sabes
que amando son cuerdos pocos.
Y vente a cenar conmigo
    
a la heredad en que estoy;
que mi palabra te doy
de serte más noble amigo
que la sangre que desprecia
la que tengo desde hoy,
    
pues aunque su padre soy,
ha sido hazaña muy necia.
Yo me fiara de ti,
Evandro, si me buscara
Roma, Venecia, Ferrara
    
y el campo que tiene en sí;
mas voy a buscar un hombre
que mi esposa ha de traer.
Solo te juro tener
de hoy más de tu amigo el nombre,
    
y si Dios me da remedio,
conocer la obligación.
Detenerte no es razón,
de tanto peligro en medio.
Vete con Dios.
Él te guarde,
    
Evandro, y dé libertad.
¿Qué os parece esta maldad?
¿Qué estás mirando, cobarde?
¡Vive Dios, si no mirara...!
Darte vida con su muerte,
    
¿fue traición?
Marcelo, advierte,
atiende, aprende, repara
que la vida propia es cosa
de más estima, y no es justo
hacer por ella lo injusto.
    
Nuestra crueldad fue piadosa.
Perdona, padre querido,
que ninguno fue traidor
amando, porque el amor
lo tiene así recibido.
    
Leyes son de su derecho;
quererte nos obligó.
No os culpo el amarme yo;
repruebo lo que es mal hecho.
Vamos, y sabed los dos
    
que a la ley de la amistad
habéis de guardar lealtad,
después de la ley de Dios.
Echa por esa parte
las cabras, Silvia, entre esos dos arroyos
    
cuyo cristal reparte
líquida nieve a los profundos hoyos
que forman los estíos,
que a no ser ya lagunas, fueran ríos.
¡Verá dónde las guía!
    
Chasquea, Silvia, el cáñamo en la seda.
Si el manso se desvía,
¿adónde quieres que seguirle pueda?
Desvía de los trigos,
que es hacienda de ausentes y de amigos.
    
Échalas a lo bajo.
¡Malas adelfas venenosas pazcan!
¿No hay por aqueste atajo...?
¡Nunca otras crías de sus vientres nazcan!
¿...tomillos y cogollos
    
de renuevos de encinas y rebollos?
¡Qué extraño os habéis hecho
después que estáis tan viejo! Hablad más paso.
Ya van por el repecho,
escombrando la yerba de lo raso;
    
que ni han olido el trigo,
ni de miedo de vos vienen conmigo.
¡Voto al sol, que no habían
de pasar los zagales de treinta años!
Luego que canas crían,
    
son de tratar y de sufrir extraños.
¡Lindo humor se os ha hecho
después que tenéis barbas en el pecho!
Si vos, porque tuvistis
servir un mayoral por gran trabajo,
    
de Florencia os venistis,
¿por qué no sufriréis y hablaréis bajo
a quien os sirve ahora?
Mas ¿qué noche está bien con el aurora?
¿Noche soy, en efecto?
    
Si no sois noche, declináis la tarde.
¡Ah, Silvia, cuán discreto
es el tiempo veloz, aunque cobarde!
Vivir el mozo quiere
mas no ser viejo, aunque por serlo muere.
    
Déjente a ti que vayas
hacia donde repasta el otro loco,
y que entre aquellas hayas
hable en perdido, y del ganado poco,
y todos serán cuerdos.
    
¡Viejos, sueltos de lengua, de pies lerdos!
¡Verá por dónde corre!
Huyendo alguna fiera van las cabras.
Pues nadie las socorre,
allá voy yo.
¡Qué rústicas palabras!
    
¡Qué condición tan fiera!
Antes de un monte, que su hija fuera.
Márgenes de este río
ceñidas de violetas azucenas;
verde bosque sombrío,
    
amorosos testigos de mis penas;
prado fresco y ameno,
¿qué tanto habrá que vistis a Fileno?
Hermosas arboledas,
gloria del natural, del arte espanto;
    
fuentes puras y ledas,
que debéis las crecientes a mi llanto;
monte, de fieras lleno,
¿qué tanto habrá que vistis a Fileno?
A eterno llanto y pena,
    
si están mis ojos de Fileno ausente,
el cielo me condena.
Decidme, río, bosque, prado y fuentes,
pues veis que lloro y peno,
¿qué tanto habrá que vistis a Fileno?
    
En tanto que voy siguiendo
mi segura libertad,
paced, ovejuelas, libres
la yerba que el prado os da.
No os detengáis en ninguna,
    
y parecéisme más,
que adonde siento más gusto,
muestro menos voluntad.
Fuentes claras que a los ríos
tributo en plata pagáis,
    
si nuestros pechos tuvieran
esa hermosa claridad,
yo amara el más blanco y bello
que estas sierras viendo están
con envidia de su nieve
    
y de su dureza igual.
Llámanme sus bellos ojos,
pero en cogiéndome allá,
tratáranme como dueñas...
En fin, tratáranme mal.
    
Serán como los señores
cuando quieren procurar
un criado de su gusto,
que prometen más que dan,
porque en sabiendo que es suyo,
    
es condición natural
tratalle con tal desprecio,
que se aborrece o se va.
Díceme que me desea,
pero ¿quién creyese tal?
    
aunque bien puedo creer
que me desea engañar.
Yo la vi llorar un día,
sentada en este arrayán;
mas vi que era cocodrilo,
    
que llora para matar.
Luego, pasando este arroyo,
hizo parar su cristal
con descubrir más que el pie,
para obligarme a mirar.
    
Pero si estrellas no juntan
las voluntades jamás,
poco la hermosa puede,
las gracias corridas van.
¡Ay de mí! Silvia me escucha.
    
Mal hablé, quiero callar,
que si por hablar castigan,
por aborrecer, ¿qué harán?
No te encubras; ya te he visto,
Fileno, diciendo mal
    
de la fe con que te adoro.
Engañada, Silvia, estás.
Ya estimo tus pensamientos;
temo solamente entrar
en este mar cuyas olas
    
anegan la libertad.
Silvia, no es defecto tuyo
no amarte.
Pues ¿qué será?
Miedo de perderme amando
en aqueste mar de amar.
    
¿Que, en efecto, estás resuelto
a no quererme?
Podrás
contar los granos primero
de aquel menudo arenal;
las hojas de aquestos olmos,
    
y del manto celestial
las blancas argenterías
con que guarnecido está.
Los átomos que se miran
en el sol podrás contar;
    
las sospechas de un celoso
que pasa de justa edad;
las envidias del poeta
de los que supieron más,
y las malicias de un necio
    
cuando dos hablando están.
Silvia, yo quiero ser mío.
Pues, si yo te amare más,
nunca yo tenga contento,
nunca me falte pesar,
    
nunca goce sin disgusto
la Pascua de Navidad,
ni amanezca sin pendencia
la mañana de San Juan.
Un necio me quiera bien
    
–bien sé que tú no serás–,
que presuma de discreto
y se precie de galán.
A mis blancas ovejuelas
nieguen, Fileno, de hoy más
    
estas dehesas su yerba,
estas fuentes su cristal.
Piedra sepulte mis viñas,
langostas coman mi pan,
talen mi fruta estudiantes
    
cuando empiece a madurar;
finalmente, antes que a ti
mis padres me quieran dar,
para enterrarme en la iglesia
me entreguen al sacristán.
    
¿Díceslo de veras?
Digo
que me atreveré a jurar
que no te he visto en mi vida.
¿Tan presto amáis y olvidáis?
Amor sin correspondencia
    
no ha de crecer ni medrar.
Si olvidas, darante olvido,
y amor si sabes amar.
Desvíate, Gerardo, del camino,
ya que de hallarte tuve tal ventura.
    
De estos pastores las cabañas rústicas
te podrán defender, si disfrazado
te atreves a vivir, Sidonio, en ellas;
y te prometo que es remedio solo
a tropel tan extraño de fortunas,
    
que si los hombres de una se lamentan,
tú puedes de las muchas que te siguen.
Adiós, Silvia, que voy tras el ganado
que he de llevar aquesta noche al monte.
Vete, plega a los cielos soberanos
    
que antes que el alba los corone de oro,
lobos te lleven tu querido manso.
Como amor no me lleve los sentidos,
no hay maldición que tema.
Amando mueras.
Aun esa, Silvia, es maldición de veras.
    
¡Ay, Gerardo! ¿Qué dices?
Lo que escuchas.
Al tiempo cuando tu querida esposa
la partida amorosa prevenía,
y ya como Latona caminaba,
en una mano en bello sol de Fénix
    
y la luna de Elisa en la otra mano,
el agua de tu vista deseada
enturbió la crueldad y el pregón triste
del Senado. Imitando los villanos,
promete al que llevare tu cabeza
    
mil escudos, Sidonio, y dos mil viva,
fuera de perdonar cualquier delito.
Mas esto ya no fuera de importancia,
pues pudieras librarte y esconderte;
pero prender a tu Lucinda hermosa
    
y a tus queridos hijos –que, en efecto,
no los dejan salir, y más ahora
que han puesto guardas y avisado barcos,
con pena de la vida al que los pase–
es llorosa tragedia de la vida.
    
¡Ay, Gerardo! Bien sé que la justicia
del severo Senado hará muy presto
venganza en mi cabeza de su injuria;
que, como tiene allá mi dulce nido,
con los hijos querrá coger al padre.
    
Vuelve, y dile a mi esposa dónde quedo,
que aunque sea guardando en estos montes
ganado pobre, guardaré mi vida
en tanto que otra cosa ordena el cielo.
Aquí podrá escribirme.
Yo te ofrezco
    
jamás desampararlla.
Así lo creo
de tu valor.
Mas di, señor, ¿qué orden
podrá tener para vivir Lucinda,
habiéndole el Senado riguroso
quitado cuanta hacienda le dejaste?
    
Gerardo, aquellos ángeles, que vive
de mi culpa inocentes, cada día
pedirán con chillidos lastimosos
sustento desde el nido, como pájaros,
al cielo, que sustenta cuanto cría.
    
Algunas joyas tiene, venda algunas,
y acuda a los amigos en faltando,
que por eso se llaman los amigos
segundos padres.
¡Plega a Dios lo sean!
Que está ya la amistad tan diferente
    
de lo que en otros tiempos se estimaba,
que llamaba un discreto a los amigos
segundos enemigos, que este nombre
tienen los que no hacen bien, pudiendo.
Parte, Gerardo, y cuando puedas, vuelve
    
a darme aviso de mis hijos caros
y mi amada mujer.
Guárdete el cielo.
Y deme en tanto mal algún consuelo.
Gran tiempo han estado hablando
dos hombres, y el uno es ido.
    
¿Si es que el camino han perdido,
y acaso le van buscando?
¡Ah, hidalgo! ¿Buscáis la senda
de aqueste monte a Ferrara?
Con el sol de vuestra cara
    
no es mucho que hallarla entienda.
Amaneció, ya veré
el camino que perdí;
mas, pues vuestros ojos vi,
diré que errando acerté.
    
La noche se va acercando,
que si sol os parecía,
ya que yo me recogía,
iban sus sombras bajando.
No habiendo de ir a Ferrara,
    
no sé dónde podáis ir
hasta que vuelva a salir
del sol la diadema clara,
que puesto que hay aldeas,
lejos de este monte están.
    
Ya esta noche me darán
cama estos juncos y neas,
que llevo cierto recelo
y me está bien esconderme.
Obligáisme a enternecerme
    
con la gracias que os dio el cielo.
¿Qué os ha sucedido allá?
Fiaros podéis de mí
que, aunque mujer, no nací
con lengua.
Ferrara está
    
llena, cual veis, de soldados.
Uno de ellos, fanfarrón,
me hizo una sinrazón...
Son en la ciudad cansados.
Dondequiera ha de haber guerra,
    
que los soldados estén.
Decís, señora, muy bien:
mucho destruyen la tierra.
Con uno saqué la espada.
¿Matástele?
En eso queda,
    
si no es que Dios le conceda
remedio.
No se os dé nada.
¿Cómo no, si está mi vida
en el peligro que veis?
Porque vos vida tenéis
    
que puede ser socorrida.
Quitaos aquese vestido
y quedaos en la montaña.
¿Quién vive en vuestra cabaña?
¿Es padre acaso, o marido?
    
Un padre que no le da
a quien ya le merecía.
Muy justa melancolía.
De notable humor está.
Pero no tengáis recelo
    
de que mal le parezcáis;
que como hablarle sepáis,
os servirá por el suelo.
Es tentado de leer,
y aunque es hombre labrador,
    
se desvanece a doctor
y precia de bachiller.
Habladle en tiempo pasados
del Duque, que tiene Dios,
y seréislo luego vos
    
de su casilla y ganados.
No tengáis pena, mostrad
valor en el tiempo adverso.
¡Qué hablar tan noble y diverso
de tanta rusticidad!
    
Del cielo en este consuelo;
gracias mis males le den,
que no fuera tanto bien
menos que del mismo cielo.
Dime tu nombre.
Mi nombre
    
es Silvia.
Pues, Silvia bella,
guía con tu hermosa estrella
al puerto que busca un hombre;
que la tabla de la mar
en que paso esta tormenta,
    
y esta en que el milagro asienta
mi vida, podré en tu altar.
Hablaré a tu padre, y quiero
servirle y ser tu Jacob,
con más paciencia que Job,
    
al julio, al nevado enero.
Y si, en pago de los daños
que causa un amor cruel,
quisieres ser mi Raquel,
serviré los mismo años,
    
que con el bien que me ofreces
está el alma tan rendida,
que será corta la vida
para lo que tú mereces.
Pues sígueme y di tu nombre.
    
Lucindo.
¡Gallardo talle!
No he visto en todo este valle
tan linda presencia de hombre.
Lucinda, aquí me quedo, pues no hay verte.
Amor, a mí me pierdo si le miro.
    
En estas soledades me retiro.
En tal desigualdad no hay pecho fuerte.
Por ser tu vida excusará mi muerte.
¡A qué notable pensamiento aspiro!
Por ti como la tórtola suspiro.
    
¡Ay Dios, si en este encuentro está mi suerte!
Dame nuevas de ti, prenda querida.
¡Qué gloria tiene en verle mi sentido!
Engaño temo de lealtad fingida.
Amor o cielos, dadme el bien que os pido...
    
Ya que me tienen entre muerte y vida...
Temor...
Amor...
Engaño...
Ausencia...
Olvido.
Ya que te has ceñido la espada,
ya eres hombre noble, Octavio;
advierte que está obligada
    
a satisfacer tu agravio
en virtud y ley de honrada.
Ya que te ha dado la edad
discurso, fuerzas y brío,
advierte con qué crueldad
    
a tu padre y señor mío
dio muerte una libertad.
Moverte a lástima puedes
de aquella sangre, aunque fría,
si no es que como ella quedes,
    
pues que la ves cada día
hecha jaspe en las paredes.
Sé como el hijo que tanto
quiso ofrecer sangre y llanto
al túmulo generoso,
    
siendo un hecho tan honroso
de Italia y del mundo espanto.
Leoncio, si al padre mío
debo obligación y amor,
ya se lo pago en dolor,
    
y con esta edad y brío
en su venganza mejor.
Con su misma sangre escribo
su agravio, y el vengativo
corazón, viéndola, salta,
    
que el blanco mármol esmalta
de la casa donde vivo.
Tanto vengarle deseo,
que durmiendo, muchas veces
sueño que doy muerte al reo.
    
Licencia dan los jueces;
en lo que es justo te empleo.
No hay peligro y hay razón.
Esto decreta el Senado;
busca tú la ejecución.
    
Su ausencia ha sido el sagrado
de su vida y su traición.
¿Dónde buscarle podré?
¿Qué camino seguiré?
¿Por dónde quieres que vaya?
    
¿A qué ciudad, a qué playa
donde se sepa que esté?
Iré entre el indio y escita
y a la tierra más remota
que el blanco tártaro habita,
    
donde apenas llegó flota,
ni se vio su arena escrita.
Peregrino como el griego,
Penélope haré mi honor
hasta que le ponga fuego.
    
¡Oh, Telémaco en valor,
que al sol no quedaste ciego!
Mis brazos te quiero dar.
Mas mira, ¡cuán cerca tienes
de quien te puedes vengar,
    
pues hoy a tenerle vienes
dentro del mismo lugar!
Desde un monte de Ferrara,
donde me han dicho que vive,
y de sus peñas le ampara,
    
disfrazado le recibe
su casa y su prenda cara,
que es aquella mujer bella,
tan bella, querido Octavio,
que le mataron por ella.
    
Mira si hoy puedes tu agravio
vengar en sus brazos de ella.
¿A su casa viene el fiero?
Tanto años han pasado,
que con hábito grosero
    
viene, a pesar del Senado,
a donde fue caballero.
No digas tal. ¿Qué aquí vive?
No vive; mas viene a ver
sus hijos.
Y ¿le recibe
    
esa atrevida mujer?
Ninguna ley lo prohíbe.
Pues ¿esto sufre el Senado?
El Senado ya ha mandado
que le maten o le prendan.
    
¡Que estos traidores me ofendan
de nuevo, haciendo sagrado
el lugar de su delito,
sin ver que tiene el agravio
su dueño en mármol escrito!
    
Vamos. ¡Por vida de Octavio,
que hoy la vida a entrambos quito!
Guía, Persio.
No estás lejos.
La casa es esta que ves,
que en estos corrales viejos,
    
por cuyo techo a sus pies
hace el sol tantos espejos,
viven después que el Senado
su hacienda les ha quitado.
Llama, rompe aquella puerta.
    
Con una coz está abierta.
El mancebo es hombre honrado,
y dicen que no ha sufrido
el verse desnudo y roto;
y en fin a la guerra es ido.
    
¡En casa tanto alboroto!
Esta de tu Troya ha sido,
Octavio, el incendio y fuego.
¿Qué es esto? ¿Cómo tan ciego
llegáis a una casa honrada?
    
Cava, para España espada;
Elena, afrenta del griego;
Circe de mi padre amado
que en ceniza le conviertes,
¿no basta que hayas causado
    
su muerte? ¿Cómo a otras muertes
de nuevo ocasión has dado?
¿Aquí escondes tu marido?
Por tus palabras, mancebo,
tu persona he conocido.
    
Yo no te agravio de nuevo,
ni entonces culpa he tenido;
porque ni a mi esposo hablé
en locuras de tu padre,
ni a su muerte le incité.
    
Fiera, de víboras madre,
causa y culpa tuya fue:
causa la de tu hermosura,
y culpa la de tu lengua.
Yo te mataré.
Procura
    
tu venganza sin tu mengua.
Tente, señor, que es locura.
¡Ay, que me matan! ¡Vecinos!
¡Justicia!
Tente, señor.
A mayores desatinos,
    
Tadeo, me incita amor.
Son de tu nobleza indignos.
Paréceme que miraba
en sus ojos mi sangriento
padre, que hablándome estaba.
    
¡Que tuvo ese atrevimiento!
Tal flecha de tal aljaba.
¡Qué es esto, mozo atrevido?
¡Para una mujer la espada,
y que nunca te ha ofendido!
    
Que antes tú a la desdichada
quitaste hacienda y marido.
Tú, por quien vive en pobreza
quien tuvo tanta riqueza;
tú, por quien perdió su esposo,
    
el más gallardo y hermoso
que formó naturaleza;
tú, por quien su hijo es ido
por toda Italia perdido,
por no se ver en su tierra
    
pobre, buscando la guerra
y huyendo la del sentido;
tú, por quien yo, que nací
noble y rica me crie,
si no muero, vivo así,
    
¡pones en la puerta el pie,
adonde no hay manos! Di.
Si su dueño aquí viviera,
justa su cólera fuera;
pero, mancebo, ¿qué quieres
    
a dos tan pobres mujeres?
No te vayas, vuelve, espera.
Tu ¿qué me puedes querer?
¿Que eres hija de esta fiera?
De esta piadosa mujer
    
soy hija.
Escúchame, espera.
Tengo allá dentro qué hacer.
¿Que eres hija de Sidonio?
Hija de Sidonio he sido.
¿No es mi rostro el testimonio?
    
Es posible que ha nacido
tal ángel de tal demonio?
Demonio o ángel, yo soy
hija suya y de Lucinda.
¿Quieres más?, porque me voy.
    
¿Habrá fiera que no rinda
la hermosura? Loco estoy.
Entra, señor, a buscar
a Sidonio.
Leoncio, tente.
Ya es sagrado este lugar
    
con tal imagen presente.
No me mande nadie entrar.
¡Ahora sales con eso,
muerto un padre por el suyo
con tan sangriento suceso!
    
¿Era aqueste padre el tuyo?
¿Qué te va, Leoncio, en eso?
Quien su sangre te confía
de gentil valor se ampara.
¿Qué haré de su sangre fría,
    
si después que vi su cara
me abrasa toda la mía?
Por una mujer presente,
¿haces hazaña tan vil?
David era más valiente,
    
y en mirando a Abigail,
templó la furia a su gente.
Si por solo una pintura
libró una ciudad el griego,
de un hombre en efecto hechura,
    
¿qué haré, si a este lienzo llego
y pintó Dios su hermosura?
¡Qué buen talle de mancebo!
A no ser competidor,
pensara que el loco amor
    
en este dorado cebo
quería coger mi honor.
Si ya fue su padre así,
gran valor tuvo mi madre.
Vamos, Leoncio, de aquí;
    
ya que me han muerto a mi padre,
no quieran matarme a mí.
A fe, que lo has heredado.
Leoncio, si me engendró
cuando estaba enamorado,
    
su imaginación formó;
amor soy imaginado.
¡Vive Dios, de no ofender
en mi vida esta mujer!
Muy bien muerto está mi padre,
    
porque si fue tal la madre,
debiolo de merecer.
Gozad, hermosa señora,
esos años con quien pueda
mereceros; que a mí ahora
    
solo la envidia me queda
en el alma que os adora.
A vuestro padre buscaba;
bien se ve claro que erré,
pues donde él su muerte hallaba,
    
señora, no imaginé
que también mi muerte estaba.
Pero mi plática ataje
ese sol que así me abrasa.
A decir voy en mi ultraje
    
que se guarden de esta casa
que es peste de mi linaje.
¿Adónde huyes, si a vengarte vienes,
alma de aquel amor jamás vencido?
O ¿por qué me castigas, si no he sido
    
de quien la queja de tu agravio tienes?
Pague Lucinda sola sus desdenes,
roba sus bienes, busca su marido,
que si los bienes saca el ofendido,
¿por qué sacas las almas y los bienes?
    
¡Oh, fénix del amor del padre tuyo,
que en sus cenizas renaciste luego
para que pague por mi madre el suyo!
Si para su venganza vuelas ciego,
que ha de ser nuestro amor eterno arguyo;
    
que si eres fénix tú, yo soy tu fuego.
¿Tanto desdén, Silvia mía?
¿Qué quieres? Trocose amor.
Todas las cosas se mudan,
varias las edades son.
    
Si vimos en el verano
herir con tal fuerza el sol,
luego en el invierno vemos
templado su resplandor.
Tú me abrasabas, Fileno,
    
y entonces te helaba yo;
ya me hielas y te abraso,
mudonos el tiempo el son.
No dances en mi mudanza,
ni saltes en mi rigor,
    
que tarde vuelve a cogerla
quien desprecia la ocasión.
No sé, Silvia, cómo diga
la causa de que nació
este amor que ahora tengo,
    
si son los celos amor.
Gran tiempo he vivido libre,
nunca el tuyo me obligó.
Tus regalos me cansaban,
matábame tu favor.
    
Tu sombra me daba pena,
espantábame tu voz.
Tomaba, de verte, aguero...
Soy mujer, y era razón.
Y desde que el otro día
    
el disfrazado pastor,
el extranjero Lucindo,
el que de Ferrara huyó,
junto a un arroyo sentado
una hora te requebró
    
mientras que estabas lavando
sin recato de tu honor
tus cofias y sus camisas
tendido el cabello al sol,
y los brazos, que afrentaban
    
las espumas del jabón,
desnudos hasta los hombros,
no sé si en los suyos vio
mayor peso el moro Atlante
que tuve de celos yo.
    
Ya sé, Silvia, que le quieres,
ya sé que os casáis los dos.
Mal me haga Dios si me basta
paciencia ni discreción.
No lo he de ver con mis ojos.
    
Yo me iré, que así Damón
olvidó a la bella Antandra.
Ausencia es muerte de amor.
Tarde me amenazas. Vete,
porque así me guarde Dios
    
y me logre con Lucindo
que no te llore.
¿No?
No.
Pues, fiera, si te casares,
dele Dios tal condición
que antes de un mes te arrepientas,
    
y mueras antes de dos.
Jamás se vean con trigo
ni tus eras ni tu troj,
ni tus lagares con uvas,
ni tus frutas con sazón.
    
Bastardos te traiga a casa
por falta de bendición,
y tenga aquellas dos gracias:
mujeriego y jugador.
Venga a casa cuando pierda
    
de suerte que de una coz
te arroje detrás de un arca
sin pan, que con ello no.
Aborrézcate en extremo,
y tras este desamor,
    
esté de ti muy celoso,
que es la mayor maldición.
Vete seguro que te rasgue el sayo,
Fileno, por asirte y detenerte,
que ya ni me desmayo para verte
    
ni menos de no verte me desmayo.
Pasó tu verde primavera en mayo,
y vino el sol que pudo deshacerte;
cuando es cometa amor no es amor fuerte,
que amor, para ser fuerte, ha de ser rayo.
    
Rayo es ahora el que me abrasa y arde,
ni merece el favor quien no le siente.
Perdiste la ocasión, llórasla tarde,
que el bien que la mujer rinde presente
no se ha de dilatar, porque es cobarde,
    
y de cuanto promete se arrepiente.
Lee la carta, y verás
si te engaño en lo que digo.
Nunca yo, Gerardo amigo,
dudé los daños jamás.
    
¿Qué quiere este veneciano
con tantas cartas aquí?
Escucha la carta.
Di.
Temo, y no he temido en vano.
Quiero escuchar escondida,
    
aunque por mi daño sea,
porque quien ama, desea
saber su muerte o su vida.
“No puede ya mi necesidad sufrir los años de tu ausencia, y aunque esta se remeda con mi trabajo, dámele muy grande el guardar tu hija, hermosa y pobre, dos cosas ocasionadas a cualquier deshonra. Da algún remedio, que la persiguen muchos, que si tú puedes guardar tu cabeza es porque la tienes, que yo no puedo guardar su honra porque no la tengo.”
¡Vágame Dios! No creyera,
Gerardo, que aqueste mal
    
me faltaba.
En daño igual,
lo que has de hacer considera.
Vente, Gerardo, conmigo.
¿Dónde?
A Venecia.
Detente,
que no te vas solamente,
    
pues que me llevas contigo.
¡Silvia!
No hay Silvia, traidor.
¿Cómo?
La carta he escuchado.
¿Pues...?
Ya sé que eres casado.
¿Qué te debo?
Solo amor.
    
Pues no te quejes de mí
si es que solo amor te debo,
que a despreciar no me atrevo
mis hijos y honor por ti.
Silvia, yo soy veneciano,
    
casado en Venecia estoy,
que por una muerte voy
huyendo el rigor tirano.
Los años que estuve aquí
sincero amor te traté
    
porque agradecí tu fe
y tu pena agradecí.
Forzosa me es la ausencia,
no puedo más.
Soy mujer...
No llores.
Siento perder
    
tu honrado trato y presencia.
Detente aquí solo un día.
Ni un punto puedo, ¡por Dios!,
que hoy hemos de ver los dos
el mar de la patria mía.
    
No me detengas; recelo
de muerte. Voyme.
¡Ay de mí!
¿Nunca vendrás por aquí?
Sí vendré.
Guárdete el cielo.
Abrázame.
Que me place.
    
¡Ay, traidora! Bien te veo.
¿Qué quieres? Solo deseo
ver si tu amor de amor nace;
pero si nace de celos,
¿por qué tengo yo de amarte?
    
Si mis celos fueron parte,
Silvia, de encender mis hielos,
¿por qué los desprecias tanto,
ni por ellos a mi amor?
¿Qué tiene aqueste pastor?
    
Yo, ¿no taño, bailo y canto?
Yo, ¿no puedo competir
con él en talle y persona?
Fileno, si amor te abona,
no tienes más que decir;
    
y si tenérmele fuera
verdad, sin duda olvidara
a Lucindo, y te adorara,
y por marido quisiera.
Mas como sé tu desdén,
    
No he de quererte jamás.
Luego, ¿yo te agrado más?
Siempre me pareces bien.
Pues, Silvia, del alma mía,
olvida aquel extranjero,
    
que por mi esposa te quiero.
¿Cierto?
No es tan claro el día.
Dame la mano.
Esta es
la mano y el alma.
Muestra,
que hoy es una la nuestra.
    
Habla a Belardo.
Después.
Silvia, ¿que ya no le quieres?
Yo le echaré de este valle
donde en mi vida le halle.
¡Gran bien!
Aprended, mujeres,
    
cuando el honor os conviene,
a reparar lo perdido.
No lloréis por el que es ido,
sino engañad al que viene.
¿Que aquí vive?
Esta es la casa.
    
¿Que es tan bella?
Es como un oro.
Si es oro, con tal tesoro,
¿Tan grande pobreza pasa?
Es oro de un avariento
que no se aprovecha de él.
    
Acometedle con él.
Pídeme...
¿Qué?
Casamiento.
Guarda la gamba.
Si fuera
menos pobre, bien me estaba.
¿Hay honra?
El mundo la alaba.
    
Es riqueza verdadera.
No quiere mi padre.
¿No?
Dice que el suyo está ausente
porque a cierto su pariente
con poca razón mató.
    
¡Por Dios, que es esa la hija
de Sidonio!
Así es verdad.
¡Bueno, vive Dios! Templad.
Si quiere aquesta clavija.
Pues échome en este suelo
    
en tanto, por no lo oír.
Yo os pienso en todo seguir
para ver mejor su cielo.
Puertas de mi dulce amiga,
hija de aquel mi enemigo,
    
que para mayor castigo
quiere el cielo que os persiga.
Aquí le vine a buscar
y aquí también me perdí
porque su hermosura vi
    
donde le pensaba hallar.
Ya que es remedio imposible
darme a mi padre, que es muerto,
dad a mi esperanza puerto;
que yo vivo, y es posible.
    
Troquemos, hermosa madre
de mi Elisa clara y bella,
pues casándome con ella
me la darás por mi padre.
Perdóname, padre mío;
    
tú me enseñaste que amase
lo que en esta casa hallase,
y es menor mi desvarío;
que tú buscabas lo ajeno
y yo lo que puede ser
    
mío, siendo mi mujer.
Que aun eso digas condeno;
y habla bajo, que hay aquí
gente por el suelo echada.
Ni de ellos se me da nada,
    
ni, si me estorbas, de ti.
Una ventana han abierto.
Mi sol a su oriente sale.
Poco mi defensa vale.
Vengo a buscar quien me ha muerto.
    
Gente por la calle pasa.
Y tan sin alma por vos,
que sabe, señora, Dios
que la tuve en vuestra casa.
¿Quién es?
Un hombre que ayer
    
era tan vuestro enemigo,
cuanto ya es hoy vuestro amigo.
¿Puedo yo el nombre saber?
Octavio Justiniano
es mi nombre.
No cantéis,
    
si no es que música deis,
al estilo cortesano,
a la dama y al galán.
¡Qué bueno es esto, por Dios!
La esquina le guardan dos.
    
Y los dos hablando están.
Prevén la espada, Fineo.
¿Que tan venturoso he sido?
Muy bien me habéis parecido;
veros despacio deseo.
    
¿Dónde iréis mañana a misa?
Vamos al amanecer.
Por ella debe de ser.
Toda esta gente hace Elisa.
¡Triste de mí! ¡Que mi casa
    
vive en tanto deshonor!
No tienen culpa, señor,
que toda es gente que pasa.
Y, en fin, cada cual procura
lo que es bueno para sí,
    
como saben que hay aquí
pobreza con hermosura.
¡Muera el infame que a esta puerta llega!
¡Aquí, criados!
¿Esta infamia veo?
¡Pendencias por mi hija!
No te acerques,
    
que vendrá la justicia por ventura.
¡Ah, traidores, que al fin me habéis dejado
solo! ¡Mal haya quien de tales fía!
Matando están a un pobre caballero;
a socorrerle voy. Aquí me aguarda.
    
¿Cómo que aguarde? Yo también te sigo.
¡Ay, triste! Ya, sin duda, Octavio es muerto.
No tengo que dudar, ya es muerto Octavio;
que basta ser mi mal para ser cierto.
Pues aquí del honor faltó el agravio,
    
Venecia culpará mi desconcierto,
y si el Senado es justo como sabio,
no hay duda que me mande dar la muerte.
Octavio vuelve aquí. ¡Qué dulce suerte!
No volverán, que van muy bien heridos.
    
Envainad vuestra espada.
El cielo os guarde
y os pague la merced que me habéis hecho,
y estad cierto que, en tanto que yo viva,
me mostraré, cual debo, agradecido.
Yo soy, como lo veis, un extranjero
    
que en este punto llegó de Cremona.
¿Por qué ocasión ha sido esta pendencia?
Celos pienso que son.
¿Oyes, Gerardo?
¡Ah, Lucinda cruel! ¡Ah, infame Elisa!
Sin duda que vos érades querido
    
de alguna dama.
Pues os debo tanto
–que, en efecto, señor, la vida os debo–.
Sabed que soy hijo de Fulgencio,
un noble que mato –como es muy público–
Sidonio, caballero veneciano.
    
Ayer ceñí la espada que hoy desnudo,
y un Leoncio traidor, que hoy me ha dejado,
me aconsejó que, pues edad tenía,
vengase el muerto padre. Los mancebos
somos, para tomar consejos, fáciles.
    
Dijéronme que, a veces, disfrazado
Sidonio entraba a visitar sus hijos;
fuile a buscar, hallé su mujer sola;
quise darle la muerte, y se la diera
si no saliera entonces una hija
    
más hermosa que el sol cuando amanece
que me tuvo la espada y aun el alma.
Y mirad si es verdad que me la tiene,
pues la vine a buscar aquesta noche.
Luego ¿esta Elisa no es mujer de amores?
    
¿Cómo de amores? Es la honra misma,
es un ángel del cielo; y no es milagro
que sea honrada, porque tiene ejemplo
en la matrona casta de su madre,
que por serlo, mataron a mi padre.
    
Idos, hidalgo en buen hora,
y vaya aqueste criado
con vos.
Estoy obligado,
y es merced que estimo ahora,
porque sabiendo mi casa,
    
mañana de ella os sirváis.
Cuando lo que soy sepáis,
sabréis todo lo que pasa,
y no me hablaréis con gusto.
¡Vive Dios, que cuando fuera
    
Sidonio, que no me diera
sobresalto ni disgusto!
Que si mi padre mató,
fue por su honor, y si aquí
me ha dado la vida a mí,
    
en mí le resucitó.
Id con Dios, que yo no soy
más de lo que ahora veis.
¿El nombre no me diréis?
Félix.
Con eso me voy,
    
que ya se declara el día.
Conmigo habéis de comer.
Iré a serviros y a ver
el fin de esa cortesía.
Honra tengo, aunque pensaba,
    
cielos, que no la tenía;
que más que la vida mía
perder mi honor estimaba.
Y estimo la que le di
a este mozo, que obligar
    
al enemigo es hallar
la puerta al bien que perdí.
No porque puede ser parte
para el perdón del Senado,
pero al suyo está obligado
    
por lo que obligado parte.
No se iguala bien alguno
al de procurar amigos;
que, en fin, de dos enemigos
es bueno ganar el uno.
    
Llamar quiero antes que el día
llame a despertar la gente.
¡Ah de casa!
¡Ay, dulce ausente!
¿Si es su voz?
¡Ah, esposa mía!
¿Eres tú, señor?
Yo soy.
    
Pues ¿cómo vestida estás?
Abrázame, y lo sabrás.
¿Y Elisa?
Padre, aquí estoy.
Pues, ¡también vestida Elisa!
Para no dejarnos ver,
    
cuando quiere amanecer,
Sidonio, vamos a misa.
¿Cómo estás?
¿Ya no lo ves?
Pobre y sin ti.
¿Dónde está
mi hijo?
A la guerra va.
    
Es hombre, soldado es.
¿No te ha escrito?
No sé de él
desde que de aquí salió.
Mi Elisa, hoy he visto yo
que sois honrada y fiel,
    
pero, aunque fiel y honrada,
no sé si vuestra belleza
de tan estrecha probreza
está bien aconsejada.
Yo vengo a daros remedio,
    
de vuestra madre avisado.
Sois tesoro mal guardado,
de mil ladrones en medio.
Sabed que vengo a traeros
dos mil ducados.
Señor,
    
¿qué persona de valor
tanta merced quiso haceros?
¡Dos mil ducados!
Sí, amiga.
Estos vale mi prisión,
y quiero en esta ocasión
    
que toda Venecia diga
que por piedad que he tenido
de vuestra necesidad,
con tal liberalidad
mi cabeza os he ofrecido.
    
Venid, Lucinda, al Senado;
decid que vos me traéis,
porque el dinero ganéis
que tantos han procurado.
Llevadme, esposa querida;
    
seré yo por vuestra mano
El piadoso veneciano.
que dio por su honor la vida.
Si prometéis y lloráis,
no dais lo que prometéis,
    
que mal liberal hacéis,
pues que sentís lo que dais.
Quien da no lo ha de sentir,
y pues vos lo sentís tanto,
no deis porque darme el llanto
    
es condenarme a morir.
Y espántame que digáis
que yo venda vuestra vida,
cuando Lucinda querida
con lágrimas me llamáis.
    
Si pudiera servir la mía
para remediar la vuestra,
el alma leal os muestra
que es la misma que solía.
Lucinda, no hay que tratar,
    
yo vengo determinado
que has de llevarme al Senado.
Mi bien, ¿quiéresme matar?
¿Para qué dices locuras?
Si me pruebas, no es razón
    
probarme con tu prisión
después de mis desventuras.
Pruébame en darte la vida,
di al Senado que la quiera,
deme la muerte más fiera
    
que ha sido vista ni oída.
Mas no me pruebes así,
que aunque te burles conmigo,
es darme un grande castigo
de ofensas que no hay en mí.
    
Lucinda, esposa, señora,
Elisa está aquí culpada,
no porque no ha sido honrada,
mas porque es amada ahora.
No quiera Dios que la venza
    
necesidad, que en mujer,
escalas suele poner
al honor y a la verguenza.
Muera yo.
Pues, padre mío,
¿qué es lo que yo puedo hacer
    
que os pueda a vos ofender?
¿Con qué gusto, con qué brío?
Yo pienso que son las galas
que están en liviano pecho,
alas de infamia, que han hecho
    
a muchas mujeres malas;
pero si yo no las tengo
desde que vos me faltáis,
y pobre y rota me halláis,
¿en qué a daros celos vengo?
    
Hija, galas en mujer,
mayormente en las doncellas,
no consiste en el tenellas,
sino en querellas tener.
Yo sé que me importa así.
    
Vendedme y comprad honor,
que muerto estaré mejor
que vivo sin honra aquí.
Esta es ya resolución:
dos mil ducados que valgo
    
os quiero dar, con que salgo
de mi justa obligación.
¡Gracias a Dios, que mi vida
puso en tan subido precio,
por ser Fulgencio tan necio
    
y Lucinda tan querida!
Llevadme luego las dos,
porque el dinero empleéis
en honra, aunque la tenéis.
Nunca lo permita Dios.
    
No me hagas dar mil voces.
¿Voces das?
Sí, loca estoy.
¡Padre, padre!
Padre soy;
no sé si tú lo conoces.
¡Ay, hija! Que es el honor,
    
cuando le guarda doncella,
arena en mano que de ella
se sale si aprieta amor.
Llevadme digo.
Detente,
que vienes loco.
Mi bien,
    
haz que la muerte me den.
Padre, matadme.
Aquí hay gente.
¿Quién da voces aquí?
Ya no hay remedio.
El capitán es este de la guarda.
Tú has tenido la culpa.
En esta casa
    
vive Lucinda, esposa de Sidonio.
¿Qué gente?
Un hombre.
¿Qué hombre?
Forastero,
que trajo cartas de Ferrara.
¡Oh, cielos!
¿No eres Sidonio tú?
Ya mi desdicha
quiere que acabe vida tan cansada.
    
Sidonio soy.
Date a prisión, o matenle.
Doyme a prisión, que menos valgo muerto.
Tirad con él.
Tus voces culpa han sido.
Ven, Elisa, conmigo.
Ya mi suerte
no quiere que dilate más mi muerte.
    
Dos mil ducados la prisión te vale.
Cien escudos os mando si bien sale.
Esta carta que veis, Selín envía.
La liga ya trazada se efectúe
con el Emperador, Florencia y Roma.
    
Y está puesto en razón que la palabra
prometida se cumpla.
Es más conforme
a nuestra religión.
¿Qué gente es esta?
Este mancebo está preso
porque hoy con un pistolete
    
le hallaron.
No nos promete
su edad y rostro más seso.
¿Por qué un arma prohibida
te has atrevido a traer?
Señor, para defender
    
de un enemigo la vida.
¿Quién eres?
El hijo fui
de Fulgencio, el que mató
Sidonio.
Pues ¿quién trató
de querer matarte a ti?
    
Anoche me acuchillaron
porque una calle pasé,
y como quien es no sé,
con estas armas me hallaron.
¿Qué gente es esa?
En su casa
    
al viejo Evandro han hallado,
de Venecia de esterrado.
¡La desverguenza que pasa!
¿Cómo te has venido aquí?
Por ver mis hijos, señor.
    
Aquí traen al traidor
de Sidonio.
¿Cómo así?
En su casa le prendió
el capitán de la guarda.
Metedle.
Su premio aguarda.
    
Justamente le ganó.
¿A qué más puede llegar,
Sidonio, tu desverguenza?
¿Qué humildad habrá que venza
tu culpa?
No hay que culpar
    
a Sidonio, que no ha sido
el que ha venido a Venecia.
Dios, que su justicia precia,
al castigo le ha traído.
Llevadle a la plaza luego,
    
y paguen al capitán.
Muy justo premio le dan.
Señores, oídme os ruego.
¿Quién eres?
La mujer soy
de Sidonio.
Habla, ¿qué quieres?
    
Siempre lloráis las mujeres.
Señor...
Habla, oyendo estoy...
Senado discreto y justo,
Duque ilustre veneciano,
ínclito honor y defensa
    
del gran león de San Marcos:
en defensa de su honor,
cerca de vuestro palacio,
mató Sidonio, mi esposo,
a Fulgencio Justiniano.
    
Seis años ha que en un monte
ha vivido de esterrado.
Como tomasteis mi hacienda,
y él me ha faltado seis años,
vine a notable pobreza,
    
y mi desventura a tanto,
que mi hijo me dejó
y se fue a Roma soldado.
Esta hija que aquí veis,
que para moveros traigo,
    
quedome, pobre y hermosa,
sujeta a cualquier engaño.
Viendo que se me atrevían
mancebos desenfrenados,
escribí a Sidonio, ausente,
    
el peligro de su daño.
Él, como padre piadoso,
y que su honor tiene en tanto,
a Venecia y a mi casa
vino anoche disfrazado.
    
Halló que Octavio y Fineo
–ya sabéis quién es Octavio–
se mataban por mi Elisa.
Púsose de Octavio al lado...
Él diga si le libró,
    
pues entre tantos contrarios
salvó su vida, que vuelve
de la de su padre en pago.
Hablome y díjome así:
“Llévame, esposa, al Senado,
    
porque llevándome preso,
te den los dos mil ducados.
Con estos libra tu hija,
y no permitas que al cabo
de mis peregrinaciones
    
pierda el honor que le guardo.”
A las voces que yo daba
por no hacer tan atroz caso,
y al llanto de esta doncella,
que era entonces justo el llanto,
    
el capitán de la guarda
entró, como veis, armado,
y prendió quien ya venía
a la muerte paso a paso.
Gran Duque, Senado ilustre,
    
haced un hecho cristiano,
digno de la gran Venecia
y de esos pechos hidalgos.
Cuente España, Francia cuente
que el gran león de San Marcos
    
sabe perdonar corderos
y castigar lobos bravos.
¿Qué os parece? De mi voto,
como no replique Octavio,
yo perdonara a Sidonio.
    
Tu, ¿qué respondes?
Que alabo,
señores, vuestra piedad.
Mas si queréis perdonarlo,
ha de ser con un concierto.
¿Qué concierto?
Justo y santo:
    
que me dé a su hija Elisa
por mujer.
Mancebo honrado,
por la palabra que has dicho,
digna del mismo Alejandro,
quiero que te dé por dote
    
su misma hacienda el Senado.
Hijo, padre te quité
bueno, patricio y hidalgo;
mas con lágrimas te vuelvo
otro que no valga tanto.
    
Yo sé que en vos le mejoro.
Elisa, dale la mano.
Su esposo soy.
Yo, su esposa.
Gran Duque, perdona a Evandro,
que habiéndome, por su vida,
    
sus hijos preso y atado,
me dio libertad, y es justo
que seáis con todos franco.
Venecianos somos todos:
vos, justísimo Senado,
    
quien ha de premiar los buenos
y dar castigo a los malos.
Libren a Evandro también.
Viváis, señores, mil años.
Aquí acaba la comedia
    
del Piadoso veneciano.

