
JORNADA PRIMERA

¡Rey Almanzor, Rey Almanzor!

¡Reciba
de Oran, Túnez, Biserta, Argel, el lauro!
Viva Almanzor!

¡Por muchos años viva!

Detén la gente, Pirro, y tú, Celauro,
suspende la corona que me toca,
mientras que tanta pérdida restauro.
Mira que el morto padre me provoca
a justo sentimiento.

Deja el llanto,
que está la gente de tu imperio loca.

Pues ¿cómo he de dejar de sentir tanto
la falta. Pirro, de un tan noble padre
que a todo Argel suspende y causa espanto?
El llanto solamente es bien me cuadre,
pues que ya feneció mi regocijo
la muerte triste de mi noble madre;
y razón es que siendo tan buen hijo,
cuando venís a darme la corona
os muestre este dolor con que me aflijo.

Si eres hijo de Marte y de Belona,
tu nativo valor en este día
encubrir puede el mal que te apasiona;
todo el reino de Fez con alegría
por marte de tu padre a tus hermanos
de la herencia del reino los desvía;
no quiere que contigo sean tiranos,
que ya hemos visto ejemplo de estas cosas
que permiten los cielos soberanos.

Son, Pirro, tus palabras amorosas,
tu noble pecho darme gusto espera.

Estas obligaciones son forzosas.

A darte parabién viene primera
de tus mujeres, Pérsida gallarda,
tu cielo hermoso, tu divina esfera.

Alá supremo, que doblada guarda
pone a los cielos, Almanzor, te guarde.

Ya diré que con ángeles me guarda.

Goces en paz el reino, y aunque tarde
la corona ciñó tus sacras sienes,
sujeta no la veas a un cobarde.

Si tú, Pérsida bella, a darme vienes
parabién de mi reino, la fortuna
forzada vendrá a darme parabienes.

Si su rueda inconstante e importuna
quisieres tener firme con tu mano,
porque encumbres tu nombre hasta la luna,
conviene que le des muerte a tu hermano,
que es querido de todos y valiente
y podría en el reino ser tirano;
y si es que le apellida alguna gente,
podría suceder causarte espanto
cuando el mal te suceda de repente.

¡Pensamiento cruel, por Alá santo!
¿Mi hermano he de matar?

Sí; la codicia
del reino, en un segundo, obliga a tanto,
y de tus enemigos la malicia
que le ayudan con armas. Si  te mata,
¿cuál te parecerá más sin justicia?

Advierte, pues, señor, que si dilata
tu mano el darle fiero y cruel castigo,
que en tu sangre verás la suya ingrata.
Si con vida le dejas, yo te digo
que la tuya será trágica y triste,
pues, muerto el rey, tu hermano es tu enemigo.
Muchos ejemplos en el mundo viste
en uno y otro rey, que de cobarde
más que furioso el ímpetu resiste,
y necio, cuando el reino en bandos se arde,
y remedio no hay, busca el remedio,
que entonces ya, si llega, llega tarde.
Si anda la fuerza de interés por medio,
derriba los más fuertes corazones,
que en estos casos es el mejor medio.

Si delante tus ojos, señor, pones
la ruina del triste Bayazeto,
no dudo que a tu sangre no perdones;
mira el segundo y quinto Mahometo
por quien empezó a arder Constantinopla,
y aun el mundo por él se vio en aprieto;
y, pues en tu favor el viento sopla,
las armas le deshaz a tu enemigo,
sin que dejes en pie peto o manopla.

Alá, querida Pérsida, es testigo
que me pone temor rigor tan fuerte,
y en mi reino, por él, temo un castigo.
¿A mi hermano queréis que le dé muerte,
que en efecto es mi sangre verdadera?

Pues, ¿que es soberbio y fuerte no se advierte?
¿No consideras que su fuerza fiera
a todas las Mallorcas puso espanto
desde Palma de Sol a Fermentera?
Pues si es de todo el reino amado tanto,
si todos en Argel aman su nombre,
volver podrá tu regocijo en llanto.
No serás tú, señor, el primer hombre,
cuando tu lengua darle muerte mande,
que hagas que su muerte nos asombre;
darle muerte a un hermano es rigor grande;
pero mayor rigor ser por él muerto;
¡la piedad, rey invicto, no te ablande!

Enternecer podrá tu lengua cierto
un pecho de diamante; ya mi vida
por ti llegó a su deseado puerto.
Parte, Pirro, si importa tu partida;
lleva contigo gente y da a mi hermano,
con tu mano, la muerte no debida.
Ve bien apercibido y ve temprano,
que creo, si le hallas con mi hermana.
que todo nuestro intento saldrá vano.

Aunque con su belleza soberana
pretenda defenderle, es imposible,
que de un rey el temor todo lo allana.

¡Es el valor de todos invencible!
Poned mil luminarias por los muros,
pues a tan grande fiesta es convenible.

Como de Dulimán estén seguros,
cubriranse de luces hasta el cielo,
mientras que viva, vivirán oscuros.

¡Señor te veas del hispano suelo!

¡Tu nombre pongas en los ejes claros!

En daros gusto a todos me desvelo.

¡Viva Almanzor!

A todos quiero honraros.

En grande peligro queda.
Tu vida viene en mayor
después que Almanzor hereda.
No sé, si hereda Almanzor,
adonde escaparme pueda.
Ya yo lo envié a saber
a Dragud, que aquí vendrá
muy presto, a mi parecer.
¡Ay. hermana!. ¿quién podrá
de un rey cruel defender
un hermano perseguido?
Que el que postrero ha nacido,
es tan pequeña su suerte
que con él nace su muerte
y le sepulta en su olvido.
Mejor fuera que un pastor,
entre su rústica grey,
fuera de mi vida autor,
que no ser hijo de un rey
sujeto a tanto rigor.
Porque si el rey muere, al punto
Almanzor, que es su heredero,
y del rey vivo trasunto,
que me ha de matar espero
porque el mal me venga junto.
¡Ah, leyes del mundo vanas!
¡Que con su sangre los reyes
usen crueldades tiranas!
Valiera más guardar bueyes
entre cortezas villanas.

Más valiera  nunca ser
de noble linaje y ser,
que no ser de un rey hechura,
que ser tan cruel procura
con el hijo a quien dio el ser.
¿Qué es esto, Alá soberano,
que use un rey tanto rigor,
que en siendo rey, por su mano,
por ser hermano mayor
dé muerte al menor hermano?

Mas, ¡oh, Alá!, ¿qué golpes son
estos? ¿Quién así los da,
que los da en mi corazón?
Sospecho, Arlaja, que está
a la puerta un escuadrón.

¿Que no hay quien nos abra aquí?
¡Cierto es!; Qué tengo de hacer?
Escóndete por ahí.
¿Dónde me puedo esconder?
¿Dónde?
Sí.
Detrás de mí;
que cubierto con el velo
que de los hombros al suelo
en diversos pliegues baja,
no te verán.
¡Ay, Arlaja,
todo me ha cubierto un hielo!
No te aflijas, que mil buenos
por la vida han hecho cosas
de que estuvieran ajenos.
¡De imágenes tan hermosas
no se valieron al menos!
¡Entra presto!
¡Alá me valga!

¿No hay un criado que salga,
Arlaja, a abrir estas puerta?

Pensé que estaban abiertas;
y de gente tan hidalga
no entendí que se atreviera
tanto que, siendo quien soy,

puertas de Arlaja rompiera!
Soy mujer y sola estoy,
no quiso Dios que hombre fuera;
mas tan hombre tengo en mí
que. si locura no fuera
mostrarle a tantos aquí,
yo sé que la muerte os diera
que me queréis dar a mí.
Pero ya de esto colijo
que es muerto mi padre, el rey,
y que aquel su mayor hijo
crece con sangrienta ley
vuestro común regocijo.
Y si es así. ¿qué razón
os ha movido a buscarme?
¿Puedo heredar? ¿Soy varón?
¿O habéis venido a mirarme
si tengo hombre el corazón?
Y si el rigor con que entráis
tira a otro blanco y queréis
más sangre, la que buscáis,
como ahora me matéis
también en mí la matáis.
Dadme muerte rigurosa,
acabad el temor junto;
que por hazaña amorosa,
mi hermano y yo, en este punto,
somos una misma cosa.
¡Ah, cielo! si aquí estuviera,
y tantos varones viera
contra femeniles faldas,
¡qué seguras las espaldas
de vuestras armas tuviera!
Pero bien podéis hacerlas
pedazos, bárbaros, ya;
tomaréis venganza en ellas,
que adonde quiera que está
yo sé que vuelve por ellas.
Tu larga lamentación,
Arlaja, siempre estimada
de toda nuestra nación,
pudiera estar excusada
en esta injusta ocasión.
No venimos a matarte,
solo a Dulimán buscamos:
no siendo a estorbarlo parte,
al rey obediencia damos :
matarle manda y guardarte.
¡Este decreto nos clan!
Las espaldas que blasonas
que te guarda Dulimán,
mejor de nuestras personas
guardadas, Arlaja, están;

porque cosa injusta fuera,
y que el cielo castigara
por rigurosa manera,
al que. en viéndote la cara,
las espaldas te ofendiera.
Que solo que con la mano
dijeras: este es mi hermano,
¿cuál fuera el hombre atrevido
que sacara un retraído
de templo tan soberano?
V amos, señores, de aquí;
buscaremos la ciudad.
Pirro, mucho fío de ti,
mas en esta adversidad
mejor es guardarle en mí;
que si por dicha le vieras,
aunque me muestras amor
yo sé que muerte le dieras.
Oye más cerca.

¡Ah, traidor!
¿Por qué mi fe vituperas?
¿Por qué no crees que adoro
ese precioso tesoro?
¡Mira si te tengo fe,
que detrás de ti se ve,
y es él, por la fe de moro!
Habla bajo.
Solo yo
le he visto.
¿Callarás?
Sí,
que esto el amor me obligó.
Yo sabré pagarte a ti.
¿No le ha visto nadie?
No.
Pues vete.
Voyme; los dos
os quedad, que a toda ley,
Cielo, os obedezco a vos;
porque si Almanzor es rey,
¡Amor, aunque niño, es Dios!

¡Oh, amor a mi ruego humano!
Bien puedes salir, hermano.
Notable ventura fue.
¿Cómo descuidaste el pie
dando a la muerte la mano?

 La notable turbación
fue, Arlaja, para eso parte;
pero escucha una razón
que sé que ha de contentarte,
pues tienes tal discreción.
Quien ama, mira y atento
vuelve a mirar de tal modo
que del mirar el contento
hace que le mire todo,
porque es lince el pensamiento;
y como este te quería,
tan despacio te miró,
que para desdicha mía
solo, a tus espaldas, vio
lo que ninguno veía.
¿Cómo saldré?
 Yo he pensado
vestirte como mujer,
y sacarte disfrazado.
Mas, ¿dónde piensas poner
mi vida con tu cuidado?
 Lejos, Arlaja; que creo
que este me ha de perseguir.
 ¡Burla su infame deseo!
 A la libia pienso ir,
que tiene el rey Uristeo
con el etíope Aufrido
de Zánfara, guerra ahora,
y seré bien admitido.
¡Paga, por Alá, señora,
a Pirro, el bien recebido,
que si acá me vuelvo a ver,
tu esposo, Arlaja, ha de ser!
 Quererle he con ese nombre.
 ¡Que de bien le viene al hombre
por una honrada mujer!

Aquí podéis descansar
mientras que se empina el sol.
que el alba con su arrebol
nos volverá a despertar;
descansad, soldados míos,
entre aquestos olorosos
árboles verdes y ombrosos,
y al son de estos claros ríos.
Tomad, soldados, refresco
en la margen de estos ramos,
para que a beber volvamos
de su orilla el cristal fresco.
Dormid en esta arboleda
cuya yerba y cuyo olor
os parecerá mejor
que algodón colchado en seda,
hasta que de esta montaña
baje el sol con rubia frente
otra vez, porque nos cuente
cómo le fue por España;
que para saber qué intenta
Uristeo mi enemigo,
presto vendrá Polderigo.
 Aquí, gran señor, te asienta,
y con algunas canciones
te podrás entretener
hasta acabar de poner
tus pintados pabellones.
 Hasta que mi hija llegue
no pretendo descansar.
 Yan viene.

Hacedle lugar.
 ¿Dónde hay sol que tanto ciegue?

 Guárdate el sol, padre mío.
 Y a ti del sol no te guarde,
aunque ya llegará tarde
a encender carbón tan frío.
 Asiéntate junto a mí,
y cómo vienes me cuenta.
 Para que descanso sienta
bástame estar junto a ti.
 Cuéntame entretanto, Febo,
¿qué siente de mí esta fiera?
 Non senté, que si sentera
amarán voso manzebo.
¡Por on Dioso! que he pensado
que está desombacho tora.
 ¿Qué dice la bella Aurora
donde está el sol eclipsado?
 Quin no sabe que es amore,
¿qué conta pode tené?
¡Perrone vosa mercé!
 ¡Que tanto desdén adore!
Estoy loco, estoy sin mí.
 Biban-Dios que es como un prata
pero quizá, palma ingrata
amor que siembra.
 ¡Ay de mí!
 Descansamo junto a un fonte,
e preguntando por eya,
habramo un rato cueya,
mientra andanio jente al monte.

desnudose hasta el cendale
que el cuerpo hermosan cublimo,
a cuya hermosuran plimo
no hay comparación enguale.
así la noche plocura
bestirse de luces beyas,
que eran sus ojos enstreyas,
e sun cuerpo noche obscura.
Parecióme que el Amor
entre el fonte de cristal
andaba a coger coral
de sus labios como un flor.
Le dente resplandecía
entre el regalada ozico,
porque el córale tan rico
de caja al dente serbia.
Amor no acertaba a verlas,
decían yo desde acá:
llega, coge el coral ya,
¡mase adentro están las perlas!
Metió en el puro cristal
el pie de ébano lustroso
que afrentaran, ¡por un Dioso!
turo el marfil oriental.
Uñan blanca e neglon dedo
sobre las aguas mostraba:
atrevida el agua andaba
porque nunca tuvo miedo;
mase cuando el lanbatorio
de lo pé neglo acabó,
¡bibandioso! ¡que crezó
tura la arena en balorio!
 ¡Oh, quién estuviera allí
para ver un sol tan nuevo
bañarse en el agua, Febo!
Mas, ¿qué te dijo de mí?
 Que non sabemo de amore,
me dijo en palablan blebe,
que como nan sumo nieve
nan derretimo al calore.
 Pues que me consuelas menos,
callas, no me digas más.
 Turmento en verte me das,
los ojos de tinta llenos.
 En fin, Sofonisba mía,
¿te has bañado y descansado?
 El agua me ha provocado
que en el arena bullía;
estaba el sonoro y manso
arroyo tan atractivo,
que del calor excesivo
me provocaba a descanso,
bien que sintiendo tu ausencia;
que no le tengo sin ti.
¡No lo dijera por mí!
 Caya, e tenemo paciencia.
 ¡Ea!, tañed y cantad,
haced fiesta, haced un baile.
 ¿Quieres que te alegre y baile?

¿Quién puede mejor?
 Tocad.

Interés mató a Cupido
no hay amor en lo mundo ya;
aquí sa que no se periro
aquí sa, aquí sa.
Interesan lisonjera
mató Ion Dioso de Amor,
que no ha quedado amador
que sin interesa quiera.
La biya ea les ha fenido;
¿hay quién sepa dónde está?
Aquí esa que no sa periro
aquí esa, aquí esa.
Amor liberal y franco
de Venus hijo divino
entre los neglos se vino
porque ya no hay fe en lox blanco.
Su madre con mil suspiro
le andamo buscando ya:
aquí esa, etc.

¿Qué furia es esta?
 Villanos,
mientras la lengua se apresta
para daros la respuesta,
recibilda con las manos.
 ¿Aquesto qué puede ser?
¡Tened, no le deis la muerte!
¿Quién eres, mancebo fuerte?
 Un hombre que fue mujer.
Mas tú que me lo preguntas,
¿quién eres?
 Si es justa ley
que hable primero un rey,
de estas dos provincias juntas,
en Etiopía lo soy
hasta el reino de Biafar
por do el Angla entra en el mar.
 Obligado, rey, estoy
a servir y obedecerte.
Oye, y sabrás una historia

digna de eterna memoria.
 Harásme placer.
 Advierte.
El rey Dulimán de Argel,
Túnez, Tripol y Biserta,
tuvo diez hijos; de todos,
cuatro solamente deja:
dos hembras y dos varones,
y de tal valor las hembras,
que pudieran competir
con las que el mundo celebra.
De este, soy hijo segundo;
¡pluguiera  a Dios no lo fuera,
pues me veo por su causa
cercado de tantas penas!
El rey Dulimán, mi padre,
primero que falleciera
quiso entre mí y Almanzor
repartir todas sus rentas.
Entró por medio la envidia
que estorbar pudo la empresa.
Murió mi padre, y al punto
Almanzor el reino hereda.
Hay una ley en Argel
que el hijo que luego reina
dé la muerte a sus hermanos
para que no se le atrevan;
aquesta ley rigurosa
quiso con mano violenta
ejecutar Almanzor,
si el cielo no lo impidiera.
Entró a buscarme su guarda,
y derribando las puertas,
me empezaron a buscar
diciendo : ¡Dulimán muera!
Cubriome mi hermana Arlaja
con un velo, de manera
que obligar pudo a las guardas
a que sin verme se vuelvan.
Huyendo salí de Argel
en aquella noche misma,
que del fuego de esta Troya
mi hermana fue el pío Eneas.
Supe cómo el rey de Libia
contigo tenía guerras,
y procuraba pasarme
con él 3' ayudarle en ellas;
pero yo veo que Alá
lo ordenó de otra manera,
pues encontré con tu gente
al bajar de aquella cuesta,

donde, viéndome perdido
de conseguir esta impresa,
embestí con todos juntos,
lleno de cólera ciega.
Aquesta, rey, es mi historia,
mi desventura es aquesta,
aunque ya pienso contigo
que mi suerte ha de ser buena;
pues ya que la suerte quiso
que al rey de Libia no fuera,
pienso ahora con tu gente
hacer sus escuadras piezas.
Ampárame como rey,
pues es la mayor grandeza
de los reyes dar favor
al que a pedir se le llega,
porque ruegue, porque pida
a Alá que tu imperio extienda
desde el helado Alemán
hasta donde el sol os tuesta.
 Tanto contento he tenido
de ver cuan bien lo has contado,
cuanto lástima me ha dado
el verte tan perseguido.
Pero puesto en mi poder,
valeroso Dulimán,
envidiosos no podrán
escurecer tu placer.
Ya no temo a Uristeo,
y en esto solo me fundo,
porque, con tu ayuda, al mundo
que podré conquistar creo.
 Beso tus pies.

Estos brazos,
mi querido Dulimán,
nuestra amistad tejerán
con tan amorosos lazos.
Habla a mi hija.

 Si haré;
dadme, señora, esa mano.
—¡Oh, qué rostro soberano! 
¿En quién tal beldad se ve?
¡Qué noche tan bella y pura,
pues la luz de esas estrellas
dan a aquestas plantas bellas
más contento y hermosura!
Dadme, señora, perdón
de mi poca cortesía.
Nunca me amanezca el día
si tales las noches son;

y si el mismo sol se asombra
de ver en vos su arrebol,
¡jamás a mí me dé el sol
estando a tan buena sombra!
No estéis así, Dulimán,
mirad que no es justa ley
si no dejáis de ser rey
y presumís de galán.
Rey con vos nadie lo fuera,
galán, sí, por cortesía;
¡nunca yo buscara día
donde esta noche tuviera!
No alabéis la noche obscura,
que hasta las fieras se esconden
de su sombra, y no responden
hasta que ven la luz pura.
Es la noche al caminante
espantoso desconsuelo;
¿a cuál hombre cubre el cielo
a quien la noche no espante?
En eso estáis engañada.
que es la noche a los mortales
descanso, a los animales
y aves segura posada.
Letras, armas, pincel, fraguas
paran, y aun los ríos vi
ir mansos de noche, que en ti
pienso que duermen las aguas.
El preso duerme y no siente
la sentencia del juez;
que está sano alguna vez
pienso que sueña el doliente;
y para abreviar el mapa
de su virtud y valor,
¿qué cosa tiene el amor
que non cubra con su capa?
¡Ay, Febo! ¿qué sientes de esto?
Biban-diosa, amigan plimó,
que por eyan derritimo.
¿Qué dices?, ¿amor tan presto?
¿Qué queremo que lan diga?
¡Hombre, fuego : eya, carbón!
quemamo lo colazón
y encendemo lan bariga!
Ven, príncipe, a descansar,
que al alba te daré cuenta
de lo que este rey intenta,
porque tienes de tomar
de mi ejército el bastón.
Dame esos pies.
Es en vano.
Da a Sofonisba la mano.
Divinos favores son;
ya envidioso considero
al mismo Amor.
 Dulimán,
sois muy discreto y galán.
 Ser vuestro criado espero.
 ¡Ay, Febo amigo! ¿qué haré?
¡que llega a darle la mano!
 ¡Caya por tu vira, hermano!
 ¿Que calle?, ¿cómo podré?
¡Oh, celoso desatino!
 No hay hombre más venturoso.
 ¡Jente branca, vivandioso,
que sa baya can vesino!

 De aquel agradecimiento
ha procedido este amor.
 Procedió de tu valor,
no de mi merecimiento,
¿qué favor tan soberano
quién merecerle podrá?
Pero, dime, ¿dónde está,
Arlaja mía, tu hermano?
 Días ha que fue de aquí
con el favor que le di;
pienso que en Libia estará.
 ¡Pena me da, por Alá!
 ¡Mayor me la ha dado a mí!
Y si en mi mano estuviera,
no fuera rey Almanzor,
aunque es hermano mayor.
 ¿Pues quién?

Dulimán lo fuera.
Dulimán y yo nacimos
de una madre, y de ella fuimos
a un mismo pecho criados,
y bien se ve en mis cuidados
que un mismo origen tuvimos.
¡Ay, Pirro, si viera yo
reinar a mi hermano!
 Creo
que cumplirá tu deseo
la sangre que me le dio.
Cuanto a mí no hay que ofrecerte,
mas de que si el dar la muerte
a Almanzor puede ser parte,
haré que por agradarte
esta noche se concierte.
Iré al tártaro Barfol
por tierra, y traerete señas
de aquellas heladas peñas
que nunca calienta el sol;

y si las cosas posibles
no te agradan, pídeme,
porque también te traeré
todo un millón de imposibles.
Pirro, si de quien desea
una mujer que no alcanza
se puede hacer confianza,
razón será que te crea.
Desde aquí soy tu mujer
y me pon􀄳o en tu poder,
si das la muerte a Almanzor,
que no es aqueste rigor
que al cielo puede ofender.
Pondrate en alto lugar,
serás rey, serás mi dueño;
mira si el alma te enseño
ni tengo más que te dar.
Pues si tu dichosa mano
me da bien tan soberano.
yo te prometo de hacer
que sea el cumplir prometer.
Mas este es el rey tirano:
principio a su muerte demos.

¿Qué hay, Arlaja?
 Gran señor.
¿vos hacerme tal favor?
 A la sangre lo debemos;
demás de una cosa mía
vengo, hermana, a suplicarte.

Creo que por agradarte
la vida me sacaría.
 Pirro tiene cierta hermana,
y aunque con alma tirana
quitársela yo pudiera,
estimo en más que ella quiera
que lo que a fuerza se gana.
Demás de que a tal soldado
no será bien recebido.
Vuestra amistad he sabido,
juntas os habéis criado;
háblala y haz de manera
que verme esta noche quiera.
 No es imposible, Señor;
yo la contaré tu amor.
atrevida y lisonjera,
y fía de mi amistad
que ya o por su voluntad
o ya por hacer la mía,
te vea en cesando el día.

¿Será tanto bien verdad?
 Será verdad tanto bien;
déjame aquí con su hermano.

Guárdete Alá soberano.

Vida los cielos te den,

Señora.
Esto es hecho.
¿Cómo?
Almanzor satisfecho
de que tengo a Rojelana
tanta amistad ...
¿A mi hermana?
Me ha declarado su pecho.
Que la hable y que la lleve
a su cuarto me ha mandado.
¿Pues bien?
Palabra le he dado.
Di la ocasión que te mueve.
V en conmigo y te diré
de qué modo te pondré
de manera que le mates.
¡Mira que verdad me trates!
Fía ele mi amor.
Si haré;
mas que palabra me des,
mujer, que importa después.
Pues fía que está segura
cualquiera cosa que jura,
como ella tenga interés.

No os aflijáis. oh rey de Libia, ahora,
que aquestos son sucesos de fortuna;
y ella pudo quitaros la vitoria.

Segura la tuviera. ¡oh rey de Zánfara!,
si no hubiera venido en tu socorro
el fuerte Dulimán, por cuya mano
me has vencido, y me tienes en las tuyas.

No os he vencido yo, rey Uristeo,
porque aquesta vitoria se la debe
al rey Aufrido y a su gente ilustre.

¡Y cómo si debenio lan bitoria!
Samo jente dilostre, que no ay cosa
que tenga mase lustre que los neglos.

Si te alaban los propios enemigos,
¿que harán, Dulimán, los que te adoran?

Aquí pierdo la vida y la paciencia;
Sofonisba se prende por el moro.

¡Cayán boso, y dejamo noranmalas
que alabe Sofonisba lo moros,
que vivan Dioso que es como un soldano,
y que no pode ser mase valente
Alejando lo Mangos ni Cipoños!

Ya estáis vencido, rey; ahora os pido
que perdáis el enojo y rencor grande
que al rey Aufrido hasta aquí tuviste
porque no os quiso dar su bella hija;
que los casos de amor, rey poderoso,
no habían de llegar a rompimiento.
Y a vos, señor, os pido, si yo puedo,
que dejes volver libre a Uristeo.

Basta quererlo tú, Dulimán fuerte.

¡Dadme los brazos, noble rey de Zánfara,
y voz, mi Dulimán, me dad los vuestros,
y vos me dad los pies, bella señora!

Alzaos, señor, del suelo.

Con tal mano
al cielo me levanta mi fortuna.
Yo parto, rey famoso, agradecido,
y os prometo enviar por cada un año
diez grandes elefantes, cuyos hombros
cargados vengan de preciosas telas.
Y a vos prometo, angélica señora,
cuatro pintadas joyas enviaros
que en paramento y guarnición engasten
ricos diamantes, perlas, plata y oro.
Y a vos, mi Dulimán, ¿qué puedo daros?
El alma os doy, que en vuestra prisión queda.

Yo, señor, soy humilde esclavo vuestro.

Que os acordéis de mí basta, Uristeo.

Quien por fuerza, señora, ni por gusto
os mereció, que así os regale es justo.

¡Qué humilde parte el rey!

Es rey tan noble
como tú, Dulimán, valiente eres;
yo te quiero premiar, si premiar puedo.
Hija, escucha aquí aparte dos razones.

¿Qué me mandas?

¿Qué premio te parece
que a Dulimán le demos, pues es justo?

Merece que le des la mejor joya
que en tu casa tuvieres.

Bien has dicho,
y pues en mi poder no hay otra alguna
que valga más que tú, tú eres su premio.

¿Luego quieres casarme?

Eso deseo,
y hacerle rey de todo Manicongo,
con cuanto ves que tengo en Etiopía
por donde el río Angla en el mar entra.

Tu gusto pienso hacer.

Dulimán, oye.

¿Qué es lo que mandas?

Dulimán famoso,
yo pretendo casarte con mi hija
y hacerte rey de toda aquesta tierra;
y asi podrás vengarte del hermano
que tanta crueldad usó contigo;
que aquesta gente, Dulimán famoso,
aunque negra, es de blancos pensamientos;
no vive aquí la envidia o la lisonja,
como suele en el reino de tu padre.
¿Qué respondes?

Señor, que no merezco
gozar de aqueste bien tan soberano.
Dame, señor, tus manos poderosas.

Levanta, y da la tuya a Sofonisba.

Dadme esa bella mano, hermosa reina,
con que dejo al Amor de envidia muerto.

Yo, señor, soy humilde esclava vuestra.

Sois mi reina y señora, sois mi cielo.

Vamos, y hagan luego luminarias;
la boda celebrad con tamboriles.

Vamos, negra del alma y de los ojos.

Vos sois el blanco en que acerté mi vida.

Tocad los instrumentos y jabebas
con nuevos bailes y con danzas nuevas.

¡Qué aguarda tantos males quien te adora,
Sofonisba cruel! ¡Ya estás casada!
Negra fue mi ventura, y empleada
en el blanco que erró mi suerte ahora.
¡Que amaneció tu noche blanca aurora!
¡Que se ha de ver tu bella tez manchada
de la nieve africana, y ella helada
con el carbón que la derrite ahora!
Pues no pienses gozar el bien que adoro.
Mis celos te darán desasosiego,
y casado hallarás carbón por oro.
Mas, ¡ay!, que si contigo a mirar llego
de Sofonisba el único tesoro,
carbón fue para ti, para mí, fuego.

Amore, bosancé sa gran beyaca;
a mala cuchiyara en san bariga,
pues quando mase pareqemo amiga
ariamo el corbo que los ojos saca.
A uno damo fuegos, a otro aplaca,
aquel dezimo que huya, aquel que siga.
Bayaea, ¿para eya toma higa
por dioso que asi daya masitraca?
Samo turo culerico eso rías
no comingos machacho bapuyeras
que somo neglo que tenemos iias.
Ya sabemo que es hijo de un herreras,
y que su padre andar perrangurías
y su madre unan putan cutureras.

 Con todas doce galeras,
como te digo, Celauro,
te parte mañana a Argel,
pues está el mar sosegado:
lleva el orden que te digo;
que a mí, amorosos cuidados
me tienen aquí, que amor
no perdona los palacios:
atrévese a cualquier rey.
 Pues en la sala te aguardo
para que me des el orden
por que mañana partamos;
que hay viento, y el mar tranquilo
a voces me está llamando
desde que en azules ondas
mojó sus dorados rayos;
que con la espuma me escribe
papeles de rato en rato,
donde por llegar a Argel
hace las aguas criados.

Ricas van de municiones
de tus galeras las cuatro;
pero todas reforzadas
de soldados y de esclavos;
llevan fuertes espalderas,
llevan a cinco por banco,
que entran en coso a las aves
que al aire cortan volando.
 Con eso puedes partirte,
que yo quedaré entre tanto
aguardando aquesta noche
de amor un suceso vario.
Podría ser que al amor
le hurte tres horas o cuatro,
y podría ser también
que al alba me estén robando,
que por eso a amor y al tiempo
las alas diferenciamos
en que el amor vuela a voces
y el tiempo vuela callando.
 Yo voy, que solo tu gusto
procuro.

 Aciertas, Celauro,
que quien replica a los reyes
muy cerca está de enojarlos.

Mas esto es mi bien, sin duda.
¡Oh Arlaja!
 Querido hermano.
 ¿Es Rojelana?
 Es la misma.
 Dame, mi vida, esos brazos.
¿Qué tiene, que no responde?
 Es vergüenza.
 Quita el manto,
corre la cortina al sol,
deja que me den sus rayos.

 ¡Sí darán, y de esta suerte!
 ¡Muerto soy! ¡Gente, vasallos,
Rojelana me dio muerte!

 A tu hermana va culpando:
parte a Libia.
 a Libia voy.
 ¿Quiéresme bien?
 ¡Que me abraso!
¿Y tú?
 Que muero por ti.
 ¡Quién volviese!
 Ya te aguardo.
 ¿Serás mi mujer?
 ¡Pues no!
 Gente viene.
 Alarga el paso.
 Mahoma quede contigo.
 Y te guarde muchos años.



JORNADA SEGUNDA


Puesto que sea. señor,
la lisonja el fundamento
adonde estriba el favor,
yo, por lo contrario, intento
y solicito tu amor.
Con las virtudes querría
serte agradable, y sería
cosa nueva mi privanza.
No te engaña tu esperanza;
esa pretensión es mía.
Al fin. ¿que estoy imputado
con mi padre generoso
de hombre vil?
Hante engañado.
¿Pues de qué?
De hombre piadoso.; Qué es piadoso?
Afeminado.
¿Afeminado? ¿Qué dices?
¿No miras que contradices
este mi color robusto?

Cuanto al alma, ingenio y gusto,
no mira el cielo en matices.
Tal vez de un blanco, de un rubio,
como se ve en los que están
en el alemán Danubio,
hace un ardiente volcán
más que en el monte Vesubio;
y tal vez de un verdinegro
con el bigote tan negro
que hasta al ébano se atreve,
le pone un alma de nieve.
Mucho, Celauro , me alegro
en escuchar tus verdades.
Yo, Antiobo, ¿qué pretendo
sino que a tu padre agrades?
¿En qué al rey mi padre ofendo
que tanto me persuades?
En andar haciendo bien
a los cautivos cristianos,
pues dicen cuantos lo ven
que en príncipes africanos
es cosa indigna también;
que mal irás a su tierra,
por cuanto su costa encierra,
a hacerles guerra, si aquí
en ayudarlos así
haces a tu padre guerra.
Pues; en matar a un rendido
he de mostrar mi valor?
Un alarbe ayer subido
en la mezquita mayor,
letrado y hombre entendido
en cosas del Alcorán,
dijo : "el cristiano y el moro
de Alá pintados están
en forma de león y toro
que fiera guerra se dan;
león es el africano,
toro el español cristiano''.
Pues si esto es clara verdad,
tener del toro amistad
no es ser león.
Caso es llano.
Mas un príncipe de Argel
no se ha de mostrar cruel
con toros agarrochados,
que esclavos aprisionados
no le darán fama a él.
Ponme tú con toros bravos.

cuando doblemos los cabos
de España en otra ocasión,
y allí verás el león,
no aquí con toros esclavos.

¿Quién compra la bella esclava?
¿Quién la compra? ¿Quién da más?
¡Alí!
Señor, ¿Dónde vas?
Dinero, señor, buscaba.
¿Por qué me llamas señor?
Pues ¿a un príncipe de Argel
heme de igualar con él?
No, que es mejor tu color.
¿Qué es mi color?
Blanca es.
Pues yo te quiero probar
que no es lo más de estimar
en el hombre; escucha, pues:
¿qué decimos de un señor
para hacerle a un rey igual?
Que tiene sangre real.
¿La sangre tiene color?
Sí. ¿Qué color?
Colorada.
Luego ya con ese nombre
no es la blancura en el hombre
la color más estimada.
Mira, Alí, tu madre fue
la que niño me crio,
allí fui tu hermano yo:
llámame hermano.
Si haré,
pero tengo de añadir
siempre la leche al hermano,
que tú eres rey, yo, villano,
y daremos que reír.
Déjame vender la esclava
y estos dos niños, que quiero
hacer hoy cierto dinero.
¡Bella esclava!
Si la alaba
tu Alteza, por es hermosa,
tómetela, pues, mi hermano
de leche, y sería en vano
hacer con ella  otra cosa.

¿Burlaste de ser mi hermano?
pues ten por cosa muy llana
que el ser tu madre cristiana
me pegó algo de cristiano.
 Créolo, pero perdona,
que esta esclava vender quiero.
 Yo, Alí, comprártela espero,
que su dolor me apasiona.
¿En cuánto darla querrías?
 Ella y los niños que ves
en mil cequíes.
 Después
los daré, si me los fías.
 Ya es tuya. Adiós, pregonero.
Pregón." Mahoma, señor, te ayude.

 Por los cequíes, acude.
hermano, a mi tesorero.
 No me llames, Antiobo,
tu hermano, ¡por Dios!
 ¿Por qué?
 Con ello me quedaré,
y es darle un cordero a un lobo:
que el día que seas rey
me has de matar por tu hermano.
 ¡Fuera entonces rey tirano!
¿No ves que el uso hace ley?
 Yo te digo que yo sea
rey de unos reinos tan llanos
¡que todos sean hermanos
cuantos en mi reino vea!
¿Esclava?
 Señor...
 ¿De adonde
eres natural?
 Solía
ser la bella patria mía
Cerdeña.

¡Qué bien responde!
 ¿Tu nombre?
 Lucinda.
¿Quién
te cautivó?
 Ámete Haro.
 ¿Tienes marido?
 Y tan caro
que él solo es todo mi bien.
 ¿Dónde está?
 Cautivo aquí.
 Oye aquí aparte.
 Querrá

gozarla.
Perdido está.; Qué me mandas?
Oye.
Di.

¿Tienes algo de cristiana
contigo que allá estiméis?
Este rosario.
¿Y qué hacéis
con prenda tan soberana?
Rezar el Ave María.
¡Lindo nombre!
Es una dama
que el cielo reina la llama,
y Dios su madre, aunque es mía.
Dámele, y vete con Dios :
no demos que sospechar.
Armindo, yo quiero dar
hoy libertad a estos dos.
Parte, y busca a su marido;
dales a España pasaje,
y para el matalotaje
cien doblas.
Los pies te pido.
Oye al oído.; Qué quieres?
Haz que allá rueguen por mí
a esa dama.
Harelo así.

¡Bien negocias con mujeres!
¡aumentarás el hacienda!
 De eso, hermano, no se trate,
que no se fue sin rescate.
 ¿Cómo?
 Dejome una prenda.
 ¿Prenda?
 Que el alma desea
desde hoy empezar a amalla.
 ¿Qué prenda?
 Que he de adorarla
por que todo mi bien sea.

Acaben ya de salir.
 Fende, con menos rigor.
 Camine el viejo hablador.
 ¡Esto he podido sofrir!
¿Quién eres?

El guardián
de los baños.
Y esta gente
¿dónde va tan diligente?
Por leña a los montes van.
Deja este viejo.
¿A qué efecto?
Da este dinero a un esclavo
que vaya por él.
No acabo
de entenderte.
Más discreto
••• 
Queda, señor, con Alá.
¿Quién obligado te ha
a mostrarte de mi parte?
El verte tan viejo, padre,
de ayudarte causa es.
Echarme quiero a esos pies:
por que todo el bien me cuadre.
Dame esa mano a besar.

 Qué es lo que tiene tu boca,
que en cualquier parte que toca
impresa viene a quedar?
Tu boca en mí se imprimió,
tu persona se levante,
que, a no estar nadie delante,
a ti me humillara yo.
¿Quieres decirme quién eres?
 ¡Si hablarte a solas pudiera,
qué de cosas te dijera,
ya que hacerme merced quieres!

Señor.
Ve en buen hora
a que te den tu dinero.
En todo servirte quiero.

Dime quién eres ahora.
Confiado en tus palabras,
¡oh generoso Antiobo!,
daré principio a las mías
con lágrimas y sollozos.
El rey Dulimán, tu padre,
como ya lo saben todos.
de tu tío perseguido
huyó de Argel temeroso.
Vino a parar a la tierra
del rey Aufrido, famoso
en las partes de Etiopía,
rey desde Zánfara a Congo.
A la bella Sofonisba,
negra del más bello rostro
que hizo la naturaleza,
y que a la nieve antepongo,
le dio por mujer tu abuelo,
de su valor envidioso;
porque era tu bella madre
de todo aquel reino asombro.
Y aunque tu padre era blanco,
se tuvo por muy dichoso,
que entre los blancos y negros
una diferencia noto:
que de día hizo a los blancos
el pincel maravilloso
de Dios; de noche, a los negros,
con menos luz que a los otros.
De este noble casamiento,
famoso en el mundo todo,
al mundo naciste tú,
Antiobo ilustre; y como
vino Pirro, agá de Argel,
a decirle que aquel monstruo
de Almanzor quedaba muerto
por su brazo valeroso,
a Argel se vino tu padre
con Sofonisba, que absortos

los grandes todos,
obedécenles por reyes;
dando la mano de esposo
Pirro a la hermana del rey,
con mucho contento y gozo.
Trujéronte, al nacer tú,
muchas amas, Antiobo.
mas de ninguna quisiste
el pecho de ningún modo.
Estuviste bien tres días
sin tomar un trago solo
de leche; misterio grande
que no entendieron tus moros,
¡en efecto!, hasta que al cuarto
te dieron el pecho hermoso
de una hermana que aquí tengo.

No quisiste tomar otro.
Cautiva estaba conmigo,
y viendo el rey que tus ojos
en viéndola se alegraban,
la llevó a palacio él propio.
Criábate, pues, mi hermana;
y en el manto tenebroso
de una noche pudo hacerte
siervo del Señor que adoro:
el bautismo quiso darte,
mas fue su hado tan corto
que algunos pudieron verla,
que en palacio hay ciegos pocos;
y el rey no lo supo apenas,
cuando vino como un corzo,
rodeado de los suyos,
vueltos en sangre los ojos,
quitote de entre sus brazos,
y en mi hermana, fiero y loco,
a no tenerle, el alfanje
tiñe de la punta al pomo.
Mandola al punto meter
en un hondo calabozo,
en el cual ha veinte años
que está, y que por ella lloro,
porque quiso bautizarte.
¿Y diome el agua?
Respondo
que del dártela estoy cierto,
de ley, palabras y todo.
Y tu hermana, ¿dónde está?
Dentro del palacio propio,
en una mazmorra escura,
sin mirar del sol el rostro.
Ven a librarla, señor:
cristiano eres, Antiobo.
que ese vestido es corteza
solo de inútiles troncos;
¡mira que te está llamando
sobre los celestes coros
aquella sin par Estrella
madre de su padre propio!
¡Libra, señor, los cautivos,
que en ásperos calabozos,
padeciendo mil trabajos,
tu favor aguardan solo!
Empieza a mostrar quién eres,
pues el bautismo dichoso
tienes ya.
Virgen María,
en vuestras manos me pongo.
Vuestro Negro quiero ser,
y que pongáis en mi rostro
un clavo de la pasión
de vuestro querido esposo.
Vos me enseñad el camino,
que por amparo os escojo
de los trabajos y males
que a sufrir por vos me pongo.
Hartos blancos hay allá
que a esos pies sirvan de trono:
poned a un negro que sirva
de alfombra a esos pies hermosos.

¿Que el turco. Pirro, está sobre Cerdeña?

Aflígela de suerte con su armada
que, cuando fuera yunta toda peña,
la deshiciera su famosa espada.

La resistencia no será pequeña,
que es gente en tierra y mar ejercitada.

¿Qué ha de poder donde la fuerza es tanta
que sobre el mismo mar montes levanta?
¿Qué importa que al halcón chillando aguarde
el escuadrón de pájaros medroso,
que defenderse intente, si, aunque tarde,
cuando va a dar en él muy de reposo
no halla allí quien del no se acobarde
mirándole venir tan presuroso,
haciendo con las garras 
como hacen en redil hambrientos lobos.

Haz armar. Pirro, veinte galeotas,
que al Gran Señor estoy muy obligado;
corran del mar las partes más remotas,
desde el Caribe al Español helado,
embistan juntas las cristianas flotas
sembrando asombro por el mar salado,
y para ser más fuertes y más bellas
Antiobo por cabo vaya de ellas.

Eso, ahora, señor, es necesario,
aunque yo sus costumbres no deslindo.

Viendo Antiobo en las costumbres vario
ni tu consejo admito ni me rindo.
Pruebe ahora las fuerzas del contrario.
¿Quién le ha de acompañar?

El fuerte Armindo.

Al turco con tu armada ayuda lleves,
y de Antiobo las costumbres pruebes.
Yo sospecho que. aunque es tan cortesano.
de laurel ceñirá Marte sus sienes.

Pues parte, Pirro, al mar, vuélvele cano
con los azotes de ayo que previenes;
indústriale tú mismo con tu mano,
pues en mi reino tanta mano tienes;
y ven, que en siendo Antiobo suficiente
la corona de Argel pondré en su frente.

 ¿Es aquesta la prisión?

Allá estuvo algunos años
en la sima de las baños.
 Y estas, alcaide, ¿qué son?
En pena y escuridad,
¿no es retrato del infierno?
 Solo en el tormento eterno
se diferencian.
 Sacad
una hacha.
 Ya está aquí
encendida; entremos pues,
que aquesta la cárcel es.
 ¿Es esta la puerta?
 Si.
 Entrar dentro me conviene,
que a esa mujer quiero ver.
¿Quién le da aquí de comer?
 Mi mujer cuidado tiene
de darla a comer, señor.
 >Qué la da?
 Bizcocho y agua.
 ¡Oh mártir! Se entre en la fragua
de tan encendido amor!

Esta es la mujer.
¡Ay cielo,
qué olor el alma despierta!
Estate tú en esa puerta
por si viene el rey.
Harélo.

Largos, prolijos años
viví, Señor eterno,
en un terrestre infierno
sufriendo tantos daños;
mas ya se llegó el día
que sale el sol a la tiniebla mía.
No he sido Magdalena.
Marcela, padre, he sido;
en cuevas he vivido,
mas no he sido tan buena;
antes. Señor, tan mala
que a mi grave maldad ninguna iguala.
La merced que me hicistes
en que hoy me confesase
y el alma desnudase
de aquellas culpas tristes,
aunque no lo merezco,
os estimo, os alabo y agradezco.
¿Veré yo mi Antiobo,
hijo de aquestos pechos
en lágrimas deshechos,
de que le tenga un lobo?
¿Veré mi hermano amado?

Marcela, aquí los tienes, a tu lado.

¿Qué es aquesto que veo?

Antiobo y tu hermano.
¿Quieres darme la mano?

Ya en los brazos deseo;
¡abrazadme!

¿Qué es esto?

¡Que en mi nube, en mi noche, el sol se ha
puesto!

¿Murió?

¿Pues no lo miras?

Lágrimas, haced ríos
por estos ojos míos,
y haced sagradas piras
que monumentos labren,
pues las entrañas de las piedras abren.

El rey viene a buscarte, que, sin duda,
supo que aquí venías.

Cierra presto;
y tú, Celín, tendrás la lengua muda.

Presto verás lo que te sirvo en esto.

¡Marcela, ya de espíritu desnuda,
ruégale a Dios!

Pues, príncipe, ¿qué es esto?
¿Que es lo que en cuevas buscas?

Una joya
en quien mi alma su contento apoya.

Pues si tú quieres joyas, Antiobo,
¿no te podré yo dar cuantas quisieres?

Mal sabes tú lo que se siente un robo,
y más cuando son prendas de mujeres.
Si en este caso la costumbre innovo ,
castiga, pues que padre y señor eres.

Yo debo, como padre, aconsejarte
solamente lo que honra puede darte.
El turco, hijo, con soberbia armada,
de Cerdeña amenaza puerto y muros.
Quiero que vayas a probar tu espada
en los aceros de Cerdeña, duros,
que llegando tu ayuda deseada
los Sardos no podrán vivir seguros.
Las galeras te aguardan; parte al punto,
y allí tu valor muestra todo junto.

Lo que yo deseando más estaba
tu mano generosa me ha ofrecido.

Yo también, Antiobo, deseaba
conocer tu valor esclarecido.
Pirro de aderezar la armada acaba,
que ya el mar alborota con ruido.

Ya deseo de Argel doblar los cabos;
dame buenas galeras, dame esclavos.

Lo que es esclavos buenos, los prometo;
en peso llevarán las galeotas.

Pues tú verás después el buen efecto. 
¡Sus vidas libres, sus prisiones rotas!

Yo tengo de tu sangre buen conceto;
que aunque nacido en partes tan remotas,
es Sofonisba reina y es tu madre.

¿Qué, así me dejas?

No me dejes, padre.

Defensas son excusadas.
Si el cielo con su piedad
no guardase una ciudad,
en vano serían guardadas.
¡Misera de ti, Cerdeña!
No ven tus ojos turbados
que son grandes tus pecados
y la defensa es pequeña.
Ángeles santos, volved
por los que por sí no pueden,
dadnos fuerza.
Mucho exceden,
pero lo posible haced.
Vamos todos a morir;
que antes de volverme a ver
cautiva, aunque soy mujer,
quiero mil muertes sufrir.
Y a mis hijos y mi esposo,
buen ángel, venga la muerte.
Lucinda, en caso tan fuerte
solo el morir es forzoso.
Sardos, si os queréis rendir,
las mujeres moriremos.
Cesarina, bien sabemos
que es mayor honra el morir.
Con tanta sangre, que el mar
las arenas ha teñido,
Cerdeña se ha defendido;
ya poca puede quedar.
Si los remedios humanos
son difíciles caminos,
acudir a los divinos
es de soldados cristianos.
En la iglesia, como veis,
lo más de aquesta ciudad
se ha juntado : confesad
que ofendido a Dios tenéis,
y con lágrimas pedid
que os dé, en pena semejante,
control ese turco gigante
algún valiente David.
Leonardo, aconsejas bien:
de los Reyes es su altar:
bien les podemos rogar
que ayuda y favor nos den.
Corred aquesa cortina
al retablo.
Reyes santos,
volved por vasallos tantos.
 Niño Dios, Virgen divina,
también os va en esto a vos.
Guardad el Niño, Señora,
que viene Herodes ahora
para saber si sois Dios.
Nuestros hijos inocentes
irán a morir a Argel;
mirad que otra vez Raquel
los ojos convierte en fuentes.
 Reyes divinos, también
os han de llevar cautivos
los bárbaros vengativos;
luego a todos toca el bien.
Pedidle a ese Niño santo
que del Turco nos defienda.
Voz. No receléis que os ofenda.
¿Fue voz?
 Sí.
 ¡Notable espanto!
¿Qué dijo?
 Que no podría
ofendernos.
 Esperad:
Reyes, si tanta piedad
halló Cerdeña este día,
¿quién será nuestra defensa?

Del linaje y del color
del que. en fe de su valor
y de que ayudaros piensa,
levanta el brazo y el dedo.

¡Gran milagro!
Levantó
el dedo.
Yo lo vi.
Y yo.
Sardos, acabose el miedo:
que un hombre de este color
nos promete por defensa.
¡Grandeza de Dios inmensa,
en tal color tal valor!
¡Ay, Dios, qué extraña visión!
¿Qué negros la isla tiene
de tal valor?
No conviene,
sardos, en esta ocasión
examinar a quien sabe
por dónde o cómo ha de ser.
Volvamos a defender,
antes que de entrar acabe
la playa y puerto el Sultán;

que Dios, pues lo ha prometido,
sardos, ya tiene elegido
este Negro capitán.
Vamos al mar, y por Dios
que a ninguno falte fe.
 Pondré sobre el agua el pie,
mas fío y espero en vos.
 Negro que mi sol os llamo,
¿cuándo u cómo os he de ver?
¡A fe que debéis de ser
el negro del mejor amo!

Gracias a Dios que llegamos
a la vista de Cerdeña.
aunque no ha sido pequeña
la tormenta que pasamos.
Pienso que eres hechicero,
pues que pudiste mandar
que se sosegase el mar
cuando más soberbio y fiero.
¿Qué es aquello que metiste,
de una cuerda asido, en él,
que su arrogancia cruel
en un punto reprimiste?
Estas cuentas puse, Alí.
¿Estas cuentas? Pues ¿qué son?
Cuentas de gracia y perdón,
de la que al cielo le di.
Con estas cuentas se intenta
buscar al alma salud,
porque tienen tal virtud
que al mundo alcanzan de cuenta.
Ya. señor, que, bien que mal,
estás mirando a Cerdeña.
isla fuerte, aunque pequeña,
y a la más fértil igual,
ves allí la grande armada
del turco Amurad sultán,
a quien el rey Dulimán
quiere que des tu embajada;
aborda, si te parece,
y entrémosle a hablar.
Armindo,
a otro rey mayor le rindo
la obediencia que merece;
otro padre tengo acá.
Entra, y por tus propias manos
deshierra cuantos cristianos
vienen al remo de allá.
¿estás en ti?
Quiérolos hacer soldados.

¿Para qué te dan cuidados,
pues no me los dan a mí?
Yo soy dueño de esta gente;
entra.
Señor, no he de entrar.
¿No? ¡Pues echadle a la mar!
Espera, Antiobo, ¡tente!
Yo entraré y los sacaré
de las prisiones.

Señor.
No vengan aquí
sin armas.
Tu gusto haré.
Pero dime.; dónde están
armas para tanta gente?
Alí hermano, entiende, siente...
Rey eres y capitán,
y, a lo que tengo entendido,
no das al Turco favor.
¿No te parece mejor
darle al Cristiano afligido?
Ea, pues, ¡si Dios te llama,
no vuelvas, príncipe, a Argel!
Algún ángel habla en él:
lo que adoraba desama.
Entra y arma a los cristianos
de las armas de los moros.
Yo voy.

 Qué ricos tesoros
que pondrá Dios en tus manos!
¡Qué reinos tan diferentes
que vais buscando los dos:
tú vas buscando el de Dios,
y Amurad el de las gentes!

¡Alegre y dichoso día!
¡Libertad, libertad!
¡Cielo!, ¿a quién no darán consuelo
voces de tanta alegría?
Todos los van desherrando.
¿Qué música me pudiera
alegrar tanto?

¿Qué espera?

Vaya a tales flechas dando,
o caiga luego en el mar.
¿Qué es esto?
 Alí es que desarma
los moros.

Poneos en arma,
moros, que os quieren matar.
 Vaya al mar.
 Uno arrojaron.
 Y todos irán tras él.

¡Viva el príncipe de Argel!

 Ya, como has visto, se armaron.

¿Qué nos mandas, gran señor,
con armas y libertad?
 Hijos, un poco escuchad;
sabréis mi intento mejor.
Yo soy cristiano, cautivos,
que el bautismo sacrosanto,
cuando pequeño, me dieron,
por quien los cielos aguardo.
El ama que me dio leche
fue quien me hizo cristiano,
cuyo hijo es Zayde Alí,
que fue moro por engaño.
Cuando lo supe y la vi
rindió el alma en estos brazos.
No sé si me dio más leche
que lágrimas la he llorado.
Envíame el rey mi padre,
con galeras veinticuatro
a dar favor al Gran Turco,
que a Cerdeña está asolando;
pero lo que yo pretendo
es, amigos, al contrario:
que soy vasallo de Cristo,
y he de hacer por sus vasallos.
Sabed, hijos, qué es mi intento:
que a mis moros, desarmados,
al mar los arrojéis todos,
sacando a Alí, que es mi hermano.
Y lo segundo, cautivos,
que os advierto es que el contrario,
seguro de la victoria
de Cerdeña, está burlando;
todos han saltado en tierra,
seguros y descuidados
de las falsas medias lunas
que en mis gabias ven colgando.
Sus galeras están solas:
cortad al punto los cabos,
dando en ellas de repente
como el lobo en el rebaño;
porque, cogida el arma,
seguro estoy que podamos
darle favor a Cerdeña,
que a voces me está llamando.
¡No quede moro con vida!,
que yo con este rosario
lo pienso alcanzar con ruegos,
y con esta peleando.
¡Acometamos, amigos!
¿Qué respondéis?

Que llorando
lágrimas de gozo y gusto,
a tus pies nos arrojamos,
¡oh nuevo Alejandro negro,
y más fuerte que Alejandro,
por quien tendrá presto el cielo
en sus divinos palacios
famosa correspondencia,
pues con el negro Rey Mago
estará otro nuevo rey,
después del Rey negro y santo!
Soberano intento llevas,
tendrás favor soberano;
¡libra a Cerdeña, Antiobo,
mira que te está llamando!
 Pues, ¡arma, soldados míos!
¡Viva Cristo! ¡Acometamos
y mueran los enemigos!
Buena esperanza llevamos;
tenedla en Cristo, en María
y en su divino rosario:
que pues ébano me hizo,
cuenta soy que está a su cargo;
pues no se tiznan los cielos
con negros más que con blancos.
Negro soy de Dios, que soy
el negro del Mejor Amo.

¿Que se piensan defender?
 Pues vuelve, el sardo eso piensa.
 Imposible habrá de ser,
que ¿adónde han de hallar defensa
que se oponga a mi poder?
Pasad hombres y mujeres
y los niños a cuchillo.
 ¿Que a nadie perdonar quieres?

De ti, Hazen. me maravillo;
¿eres mujer, o quién eres?
Cuando veo que se anima
a la defensa y no estima
que la puedo perdonar,
quisiera tomar el mar
y echársele todo encima.
Podrá ser que hayan tenido
socorro de alguna gente.
¿De qué nace este ruido?

¡Oh emperador del Oriente,
de toda el Asia temido!
¿Qué es eso, Rustan?
Señor,
Antiobo, un negro vil
del África, sucesor
de Sofonisba gentil
y del alarbe Almanzor.
el que llaman Dulimán.
el rey de Argel y de Oran,
Túnez, Tripol y Biserta,
con el Sardo se concierta:
tu armada tomando están;
con tus propias municiones
te han de destruir aquí.
¡Notable espanto me pones!
¿Un negro africano a mí?
Cruces tienen sus pendones,
y yo tengo por muy llano
que debe de ser cristiano.
Muy bien se ha echado de ver.
Hazen, ¿qué tengo de hacer?
Todo remedio es en vano,
porque, tomada el armada,
la ciudad no conquistada,
entre la tierra y la mar.
¿qué brazo podrá quedar
que no pruebe en ti su espada?
¿Hasle visto acaso?
Allí
se descubre en una gavia.
Ya por la color le vi.
(¿Que un africano me agravia?)
¿Podrele hablar?
Señor, sí.

¡Antiobo, Antiobo!

¿Quién me llama?

Amurate sultán te llama ahora;
no ha un hora que dijera el señor de África.
Emperador del mundo ser solía;
mas ¿qué vale la fuerza sin industria?
¿Cómo tomaste mis armados leños?
¿Qué te movió?

Enseñarte me ha movido:
el general del mar no salta en tierra
sin que deje la guarda necesaria.
¿Cómo podrás volver al Asia ahora?

No sé qué te decir; pero confieso
que me engañó mi loca confianza.
Pero tú ¿no eres moro, y no es tu padre
africano también y de mi secta?
Y tu madre, la bella Sofonisba,
¿no es gentil, dime, y de mi propia sangre?
Pues ¿cómo pones en las gavias cruces.
y has quitado mis lunas?

Soy cristiano,
aunque es verdad que fue mi padre moro
y que es gentil mi madre Sofonisba;
mas no he de ser cruel. Sultán, contigo;
deja Cerdeña, y te daré tu armada.

De buena gana aceptaré el partido.
¿Qué prenda me darás?

Cuatro Bajaes
y dos hijos que tengo aquí pequeños.

Pues embárquenlos luego... Mas no: espera;
yo te enviaré un hombre que los lleve
y traiga a la ciudad, de donde, al punto
que en ella esté, un hacho en una torre
hará señal que embarcarte puedas;
y prometo enviártelos al Asia,
con gente y con galeras, brevemente.

Guárdete Alá. ¿Qué es esto, vil fortuna?
¿Cómo has dado una vuelta tan extraña?
¿Cómo me has derribado de tu cumbre
al profundo de males y miserias?

Amurates, el príncipe Antiobo
me envía a saludarte, y que te diga
que no quiere que envíes los Bajaes:
que puedes enviarle de tu gente
humildes hombres y de vil prosapia;
que de baja a Bajaes no presume
que rompes la palabra.

¿Pues qué quiere?

Los niños quiere.

Dadle aquesos niños.

Estos conozco yo, fuera del hábito,
de verles junto a tu real presencia.
Ya se parte Antiobo en sus galeras,
y te deja las tuyas. Yo me parto
a la ciudad, y allí, desde una torre,
un fuego levantar haré en llegando
para que tú te embarques en tu armada.

Mira que me regales esos niños,
que de mi alma son la mayor parte:
no puedo más, ni tengo más que darte.

 No hay que tratar de defensa;
antes se vuelve a la mar.

¿Cómo se vuelve a embarcar
antes de intentar la ofensa?
 Eso, por dicha, habrá sido
lo que el cielo prometió.
 Pues ¿cuándo el negro envió
de aquella voz prometido?

 Un hombre pide licencia
para hablaros.
 Entre el hombre.

 Aunque de mi humilde nombre
y menos grave presencia
no esperéis en tanto mal,
Sardos nobles, ningún bien,
creed que viene también
debajo de este sayal.
Suba de vosotros uno
a esa torre y haga un fuego
para que se embarque luego
ese bárbaro importuno.
¿Haralo con esa seña?
Con esa seña lo hará.
¿Pues cómo a tus pies no está
la nobleza de Cerdeña?
No soy yo quien os ha dado
este bien.; Pues quién?
Bien presto
le veréis en este puesto;
tenedle este honor guardado.
¿No sube uno a hacer el fuego?
Ya sobre la torre está.
De estos dos niños nos da
relación, padre, te ruego.
Los dos hijos del sultán
son los que presentes veis,
que por rehenes tenéis
de los turcos que se van.
El gran príncipe de Argel
Antiobo, aunque africano
y gentil, es ya cristiano.
Quiso su padre cruel
que con veinte galeotas
diese favor al sultán;
diole un moro capitán
diestro en algunas derrotas.
Y él, soltando los esclavos
y echando moros al mar,
con ellos pudo cortar
de aquesta armada los cabos,
y apoderándose de ella,
por bien de paz da en rehenes
estos dos niños.
Tú vienes,
viejo ilustre, como estrella
guiando un negro divion,
que el cielo nos prometió.
Sospecho que he sido yo
quien le ha mostrado el camino.

Pero, pues ya viene aquí,
embarcando está el Sultán.

Aquí aguardándote están.
¡Av. cielos, es negro!
Sí,
negro es por Dios.
¿Qué dudáis,
que yo cautiva en Argel
hablé mil veces con él?
¿Cómo a sus pies no os echáis?
Danos a besar tus pies,
padre de la patria y nuestro.
Si contento en veros muestro,
mejor lo sabréis después.
Abrazad con alegría
a un hombre de vuestra ley.
¡Viva el rey!
No soy yo el rey:
¡soy esclavo de María!
El nombre la restituyo,
y a cualquiera que me ve,
no solo le digo que
esclavo soy, pero cuyo .
No tratéis de hacer conmigo,
Sardos, cosa de memoria:
a Dios se debe la gloria,
Dios resiste al enemigo.
Dios le venció y le rindió,
que no hubiera fuerza en mí;
porque pensar que yo fui,
eso no lo diré yo.
Señor, yo he sido tu esclava;
¿conócesme?; Quién no es
esclavo de aquellos pies
que el sol besa, el cielo alaba?
Ven a palacio.
Eso no.
Irme a este monte deseo
por a cumplir lo que creo
que cuyo soy me mandó.
Yo soy, amigos, cristiano;
una cueva he de buscar
aquí, orillas de la mar,
para Costando y mi hermano.
Soy esclavo; si me huyo

no habéis de buscarme vos,
pues no hay quien conozca a Dios
que no diga que soy suyo .
 Sardos, ¡esta es la intención
de Antiobo! No hay tratar,
que más le tenéis de honrar.
 Secretos del cielo son.
 Vamos. Alí, donde digo.
Hijos, allí me hallaréis.
 Yo os pido que me busquéis,
y podéis hablar conmigo,
y llevad algo que coma.
No desconfiéis, Alí.
¡Vive el mar, que desde allí
tu santa protección toma
toda esta isla!
 Yo os amo
como a hijos; allí voy;
no soy protector, mas soy
¡el negro del mejor amo!



JORNADA TERCERA


¡Ay Costancio, padre amado,
todos te habemos perdido,
todos te habemos llorado;
el monte se ha enternecido,
y brama el mar alterado.
Pero tú, que desde el cielo
miras como atento al vuelo
de su gran circunferencia,
a los que lloran tu ausencia
préstales, padre, consuelo.
Desde aquí tu nombre adoro,
pues por fin de tu dolor
gozas del celeste coro,
y yo, por llorar mejor,
tinta en vez de sangre lloro.
¿Que tan presto nos dejaste?
¿Tan presto, padre, te fuiste?
Mas tú el contento buscaste,

y en este traspaso triste
nuestro contento acabaste.
 Mis ojos se vuelvan fuentes,
cuyas piadosas corrientes
tributo eterno han de dar
desde esta peña a la mar
mientras vivieren ausentes.
Antiobo Ya acabó nuestro consuelo,
ya todo mi regocijo
postrado está por el suelo;
ya dejando solo el hijo
te subiste, padre. -al cielo .
Alt. Mira, Antiobo, que ofendes
el cielo en que está Costancio.
; Bien el llorar me defiendes
porque es inútil cansancio?
Alt. Pues no llores, si lo entiendes.
 El humano sentimiento
por fuerza ha de hacer su oficio.

¿No ves que es atrevimiento?

Pierdo, Florisa, el juicio
con los dolores que siento.
Ando sin él y sin mí,
no porque me enamoré
cuando en la villa le vi,
que ni entonces lo pensé
ni cuando a la villa fui.
 Pues; cuándo o cómo te dio
pensamiento tan extraño?
 Durmiendo me pareció
en rostro y hábito extraño
un hombre...
 ¿Un hombre?
 Y me habló.
¿Y te habló? 
 y me dijo cosas
dulces, tiernas y amorosas.
 ¿Amorosas, dulces, tiernas?
 Tiernas, mas de pena eternas.
 ¡Eternas y fabulosas!
 No son fabulosas, Florisa,
que el dedo del corazón
me apretó con tanta prisa
que di gritos.
 Con razón
me mueves, Dorida, a risa.
 Desperté, y desde aquel punto,
si voy al campo, allí veo
Antiobo o su trasunto,
y si al mar bajar deseo,

está con sus olas junto.
Si voy a la fuente, en llamas
me abraso viéndole allí;
si a un árbol, está en sus ramas.
Hase de burlar de ti,
si le dices que le amas.
Su gran virtud y bondad
es de un santo.
Así es verdad,
por las almas ruegan tanto
los Santos :
¡y así este santo
tendrá de esta alma piedad!
Ve tú, y entretén a Juan 
mientras le digo mi amor.
Llega, que a solas están.
Tengo. Florisa. temor.
Anda, y mira que se van.
Guarde esos años el cielo,
Antiobo generoso.
Él mismo te dé consuelo.
—Todo mi fuego amoroso
ha vuelto el respeto en hielo;
pero vencerá mi amor.
¿De qué te turbas?; Qué tienes?
Tengo, Antiobo, un dolor,
y vengo, en fin...; A qué vienes?
No hay en la villa un dotor.
y vengo a buscar en ti
mi remedio.
Sin provecho
vienes a buscarle en mí.
¿Dónde está el mal?
En el pecho,
¡En el pecho?
Mi bien, sí.
Ponme las manos en él:
cesará el dolor cruel.
Esta basta de las dos;
¡póngola en nombre de Dios,
de quien soy negro fiel!
¡Ay de mí!

 ¡Cayó en el suelo!
¿Qué es esto, Antiobo?
 Aquí
pidió esta mujer consuelo
de un dolor del pecho, y fui

a dárselo con buen celo
y la fe, que a otros ha dado
salud; pero apenas llego
la mano al pecho alterado,
cuando cayó; mas el fuego
debió de quedar templado.
Dorida, amiga, ¿qué es esto?
Deja que descanse un poco
de un mal tan fiero v molesto.

¿Estás loco?
 ¿Qué más loco
que entre tantos locos puesto?
 ¡Que a un zagal de tanto aviso
le diese así de improviso
una furia semejante!
 ¿Era amante?
 No era amante.
 ¿Ni Narciso?
 Ni Narciso.
 ¿Ni celoso?
 Ni celoso.
 ¿Ni poeta?
 Ni poeta.
¿De qué puede estar furioso?
 i No me apretéis!
 ¿Quién te aprieta?
Que este es oficio piadoso.
 Dorida amiga, levanta.
 ¿Quién a tus pies me ha traído?
Mas dame esa mano santa.

 Que no me llevéis os pido
donde ese negro me espanta.
¡Mirad que me mataré!
 Si este negro en la virtud
de su santidad y fe
nos da remedio y salud,
como en sus obras se ve,
¿por qué huyes que te vea?
 ¿Pues no queréis que me espante
viendo una cara tan fea?
¡Ay, no me pongáis delante!
¿Queréis que mi muerte sea?
 ¿Qué es esto, amigos pastores?
 A Lidonio, de repente,
le han dado tantos dolores,
que no puede mucha gente
resistir tantos furores.
Traérnosle a tu presencia

a que remedio le des.
Llegadle más.
Ten paciencia.
Las estampas de sus pies
me asombran en su ausencia:
¡mirad qué haré viendo aquí
aquella tan negra cara!
¿Y eres tú más blanco?
Sí,
que si no no me igualara
con el sol, cuando caí.
¡Dejadme, negro! ¿Qué quieres,
africano? ¿Qué te hago
que me atormentas?
¿Quién eres?
¿Quién soy?
Di presto.
El estrago
del mundo.
Verdad refieres,
con ser tu oficio mentir.
Soy lucero, y cedro soy.
Que lo fuiste has de decir.
Ya, como tú, negro estoy;
pero no puedo morir.
Como yo, no puede ser:
porque el que a mí me lavó,
blanco me pudiera hacer.
¡Ah, si te cogiera yo
—quitome Dios el poder—,
cómo ardiera ese carbón!
Ahora viendo la ocasión,
¿por qué en ese cuerpo entraste?
¡Dejadme, negro!
¿En qué hallaste
lugar y disposición?
Perro, idólatra gentil,
hijo de una negra vil,
¿tú me afrentas, siendo yo
más blanco que el sol?
Yo no.
¿Tú con mi ingenio sutil?
La virtud de Dios es esta.
¡Quitadme de aquí villanos '
Miradme, aquella respuesta...
Tenle, Belardo, las manos.
Mucho el mirarte me cuesta:
llevadme.
Tente, que así
tendrás remedio.
¿Entendéis
que este mal que vive en mí
es ojo que me ponéis,

higa de azabache, aquí?
Llevadme presto.
¡Ah traidor,
en virtud de Dios te apremio!
salgas de aqueste pastor
y digas la causa.
El premio
es tuyo, ¡oh gran vencedor!
Pero ¿que a un negro tiznado
dé Dios poder contra mí?
Tiznado no, mas lavado
de su sangre, de quien fui,
aunque negro, rescatado.
Hízome Dios de carbón
para que emprendiese luego
más presto en mi corazón
cualquier centella del fuego
de su santa inspiración.
Di, ¿por qué entraste, enemigo?
¡A esta mujer engañé!
Para que hablase contigo 
la enamoré y la forcé,
para mi daño y castigo.
Vine invisible a mirar
lo que pasó entre los dos,
y como te vi tocar
su pecho en virtud de Dios,
y tanto fuego templar;
como vi que un corazón
lleno de mi fuego helaba
una mano de carbón,
y hallé este pastor que andaba
buscando un buey con pasión,
apenas, por el pesar
de no le poder hallar,
su cuerpo me encomendó,
cuando entré, porque me dio
Dios licencia, y él lugar.
Mas ya, negro, que los dos
venimos a competir,
me humillo y me rindo a vos,
que no quiero yo vivir
adonde hay sombra de Dios.

 Señor, ruega a Dios por mí.
 Ruega por todos, Antiobo,
que anda el lobo por aquí.
 ¡Guardaos, pastores, del lobo!
Tú, Lidonio, vuelve en ti.

¿Qué es aquesto? ¿Dónde estoy?
Hijos, a rogar me voy
por todos. Adiós.
El cielo
te guarde.
¡Y os dé consuelo!
Señor, vuestro negro soy;
¿cuándo me queréis quitar
esta argolla de la vida
para que os pueda gozar?
ahora.
¡Oh nueva venida
del cielo! Voyla a esperar.

Y o buscaba un buey perdido
por este monte.
El dolor
te ha desmayado y rendido.
Trujéronte a buen dotar.
¿Qué es de Antiobo?
Ya es ido.
Quedaos, pastores, con Dios,
que tengo de ir a la fuente
por agua.

Él vaya con vos.
¡En qué notable accidente
habéis estado los dos!
Tratar de las maravillas
de este negro celestial
en estos montes y villas
es contar la desigual
arena · de estas orillas.
¿Qué ganado se perdió,
que por él no se cobrase?
¿Qué enfermo a sus pies llegó,
que con salud no tornase
al lugar de do salió?
¡Mirad con qué honestidad 
venció al demonio que había
intentado tal maldad!
¡Con qué embustes pretendía
derribar su honestidad!

Sospecho que ha de estar en estas peñas.

El mar llega furioso hasta a besarlas.
después que vive en ellas Antiobo.

Estos pastores nos dirán la nueva.

¿Qué busca aquesta gente ciudadana?

Amigos, pues vivís en este monte
adonde ha rato que perdidos vamos,
¿cuál de estas es la cueva de Antiobo?

Esa que veis que cubren esas hayas.

¿Súbese por aquí?

Por aquí suben.

¡Bueno me dejas en desdichas tantas!
¿Es esta el amistad?
¿Quién es este hombre?

El compañero de Antiobo es este.
Pues, Juan, ¿de qué te vienes lamentando?

Subí a la cueva, amigos, como visteis,
} hallé a Antiobo en pie puesto a la puerta,
las dos manos abiertas, levantando
el rostro al cielo; hablele, y aunque tarde,
me concedió que Dios le concedía
que le fuese a gozar.

¿No le veremos?,
¡que nos conviene hablarle!

Aquí me esperen,
irele a preguntar cómo se halla.

¡Qué desdicha sería que faltase
en aquesta ocasión el santo nuestro!

¡Oh, padre de Cerdeña!. ¿así nos dejas?

¡Ah, protector de todas estas islas!,
¿quién nos defenderá del turco fiero?

¿Qué harán sin su pastor nuestros ganados?

¿Aquí no estabas, Santo negro, ahora?

¡Qué música suave!

¿Adónde?

¿Adónde?

En esta peña que en el mar responde.

 Sin duda alguna que expira,
y con tanto resplandor,
que no me atrevo. Señor,
a mirar quien al sol mira.
Pero suplícoos, gran Dios,
que me cumpláis un deseo,
ya que en este punto veo
un negro abrasado en vos:
y es que para edificar
la dureza de mi fe,
de este cuerpo que se ve
ya tan cerca de expirar,
vea yo el alma salir;
por ver de un negro qué sale
que al sol de esos pies iguale
donde merezca asistir.
Esto os suplico.
 ¡María,
Custodio, dadme favor;
en vuestras manos. Señor,
encomiendo el alma mía!

¿Qué música suave, y por qué causa
se han cubierto estos montes de rocío?

Parece como maná  y confitura
entre diversas y olorosas flores.

¡Ola, Belardo, el cielo llueve azúcar!

Débese de casar el alma santa
de Antiobo con Cristo, y a esta causa
nos dan la colación los santos Ángeles.

¿Murió ya nuestro bien?

Ya el alma santa
subió a ser hostia blanca al altar casto
del cordero santísimo.
¿Pues cómo
en pie quedó?

Secretos son del cielo.

Antiobo divino, a vuestra cueva
los nobles de Cerdeña hemos venido;
confiados en vos, a Solimano,
emperador del Asia, despreciamos.
Mas vos, Señor, ¿podéis asegurarnos
del turco fiero? Decid, Padre nuestro,
¿tomará aquestas islas el Gran Turco r

Parece que menea la cabeza.

Sin duda dijo no.

Santo Antiobo,
en fe de esa palabra alzad el dedo.

¡Milagro grande!

Dad licencia, amigos;
que cubra el cuerpo.

El sol nos escureces.

Vamos a dar noticia del suceso
a todas estas islas, porque sepan
que están seguras ya del fiero turco,
y porque con debidas honras paguen
las deudas en que están al Negro santo.

¡Formarán otro mar de alegre llanto!

 Pues se van los ciudadanos
a honrar a su protector,
demos a nuestro pastor
debidas honras, serranos.
Caigan laureles y yedras,
murtas, palmas y lantiscos,
que cubran aquesos riscos
y coronen esas piedras.
Ofrezcámosle ganados,
para que los que aquí vengan
sostento bastante tengan;
vinos y quesos sobrados.
 Juntémonos a concejo,
porque por antigüedad
ganemos a la ciudad
este discreto consejo.
 ¡Pardiez, que ha de estar la cueva
todo el año proveída!

Desde allá vine advertida
para ver cosa tan nueva;

que el corazón de mujer
en todas las ocasiones,
aunque sepa más razones,
es inclinado a saber.
En Napóles me dijeron
de aqueste negro divino
en el mundo peregrino,
cosas que me enloquecieron.
Que viviendo entre las breñas
de aquestos peñascos sagros,
hace divinos milagros
y grandezas no pequeñas.
Y fue la alabanza tal
que de este negro he escuchado,
que al alma misma se ha entrado.
¿Adonde está su señal?
Tan grande amor le cobré,
que por ver su rostro bello,
por amarlo y conocerlo,
con vosotros me embarqué.
Pero entre aquestas fragosas
peñas que en verlas me alegro,
me dicen que está mi negro.
¡Tú tienes notables cosas!
¿De cuándo acá te haces santa,
pues en Nápoles has sido
otra Tays, y has tenido
fama y hermosura tanta?
Pasaste de España, y sabes
de qué manera pasaste.
Solo ese rostro llevaste
y esas palabras suaves;
y en cuatro años vuelta das
con ochenta mil ducados,
casa, vajilla y criados
y trescientas cosas más.
¿De qué ha servido llegar
a Cerdeña?
Pues vivo no le gocé
que a fe que le regalara,
andaré un año en la mar.
¿Piensas tú que es devoción?
Sino cumplir un antojo.
Por esa causa me enojo.
¿Qué gente?
Pastores son.
¿Qué queréis?
¿Dónde es, pastores,
la cueva del Santo Negro?
Ya del concierto me alegro.

Vendrán a verle, señores,
peregrinos y mil gentes.
El hombre que viene allí
es su compañero.
¿Así?
¡Qué trajes tan diferentes!

Señor, esta dama hermosa,
de Nápoles baja a España;
supo que en esta montaña
hace vida milagrosa
un negro santo de Argel,
¿podrale ver?
¡Ay de mí,
que ya es muerto!
¿Muerto?
Sí;
vive en Dios y Dios con él.
Mi señora doña Juana,
en balde fue su venida;
pasó el santo a mejor vida.

Mi curiosidad fue vana.
Diga, hermano, ¿no podré
verle muerto?
Sí podrá,
que en su misma cueva está,
como si viviera, en pie.
Descubra, ¿a ver?
Vele aquí.

Lindo negro.
 Cosa rara.

Negro de tan linda cara
nunca en mi vida le vi.
¿Cómo tiene aquella mano
levantada?
 Así quedó
de una palabra que dio,
y que ha de cumplirla es llano.

Pues vivo no le gocé 
—que a fe que le regalara
aficionada a su cara
en quien tal beldad se ve—,
pues muerto le tengo aquí,
quiero ponerle, pues puedo,
este diamante en el dedo.

¡Santo, ruegue a Dios por mí!
(Arrójala el Santo al suelo.)
¡Ay. Dios, qué extraño temor!
 No quiso el anillo.

¡Ay, cielo!
 Algún milagro recelo.

¿Por qué no queréis. Señor,
este diamante que vale
dos mil escudos y más?
 La causa tú la sabrás.

Tiene el mundo a quien iguale
en pecados? ¿Hay mujer
tan mala y tan pecadora?
Si este desengaño ahora
no me basta,; qué he de hacer?
¡Ofendido tengo al cielo!
Aquel anillo soy yo
que en el infierno cayó,
puesto que ha dado en el suelo.
Pero yo le voy a alzar,
y haré que vos le toméis.

¿Dónde vas?

Ya lo sabréis.
¿Dónde vas?

Voyme a buscar,
que adiós, que estoy perdida,
¡La negra soy yo, que vos
ya sois blanco!; ¡pero Dios
sabrá mejorar mi vida!

 A seguirla voy.
Capitán. Pues di,
¿cuándo se piensa embarcar?
 Capitán, ella va al mar.
Capitán.; Es al de lágrimas?
 Sí,

¡Déjela Dios ver el puerto!

 ¡Qué milagro tan extraño
para dar tal desengaño
a un alma, de un cuerpo muerto!

¡Pero cielos!, ¿qué ruido
es este que atruena el mar?
Turcos deben de llegar;
alguna armada ha surgido.
Mísera de ti, Cerdeña,
si no te socorre Dios.
Una galeota..., dos,
tres, cuatro..., mil. Santa peña.
sed castillo; desparad
fuego de ese cuerpo santo,
que si vos no podéis tanto,
¿qué ha de poder la ciudad?

Aquí está un hombre.

Tente, ¿dónde huyes?

¿Dónde tengo yo fuerzas que os esperen?

Di, cristiano, ¿quién eres?
Alí,
Ya lo miras:
un pastor de este monte, que, en la peña
más alta, guardo un corderillo negro
para la mesa del pastor, mi amo.

¿Qué defensa, qué gente hay en Cerdeña?

Un hombre solo, pero muy valiente.

¿Dónde está aquel infame, aquel mal hijo,
aquel que afrenta ha sido de estas canas?

¡Ayudadnos, pastores; arma, al arma!
No tome tierra en nuestra isla el turco.

¡Gente viene, señor, a la defensa!

¿Tan poca gente? Mueran.
(Dase batalla; los Sardos salen huyendo.)

que desembarca el turco!

¡Santo negro.
¡Santo Antiobo,
cumplid vuestra palabra! ¡El turco muera:
no tome tierra en nuestra isla el turco!

¡Qué bien cumple, según claro se ha visto 
nuestro Santo patrón lo que promete!

Yo le vi con mis ojos, en la mano
una espada que un rayo parecía,
y en la otra un pavés que atravesaba
una cruz roja. ¡Ah, valeroso negro,
yo te prometo hacer, en honra tuya,
una estatua de plata!

Juan, amigo,
a cuantos a Antiobo visto habemos
pelear (vino con escudo y espada),
nos da deseo de mirarle ahora
para ver si es él propio; el velo corre.

Miradle aquí.

¡Sudando está y cansado!
¡Ah, buen patrón!

¡El brazo se ha bajado!

Es porque la palabra me ha cumplido.

¿Qué mujer es aquesta?

Una señora
que venía de Italia, y le dio al Santo
un anillo, y el Santo no le quiso
quizá por sus pecados; y así vuelve
en el traje que veis, arrepentida,
prometiendo la enmienda de su vida.

Negro que en el cielo vives,
más que sus estrellas blanco,
pues sobre los cielos puesto
gozas ya del sol los rayos;
guarnición de ébano fino
de aquel divino retrato
del Sol de justicia, Cristo,
más blanco que el alabastro:
de los pies del Rey eterno,
trono celestial y santo,
por cuyo medio tenemos
remedio yo , el del alma aguardo!
Vesme, aquí vuelvo a tus pies,
después que de los engaños
del mundo conocí el fin,
y del me escapé llorando.
Mi pecho fue un mar de vicios;
mas ya todos mis pecados
al obispo de Cerdeña
confesé con triste llanto;
el cual me dio en penitencia
que hiciese en aqueste campo
un monasterio en tu nombre,
que pienso luego empezarlo;
el cual hace de tu vida
un libro, porque tengamos
en los venideros siglos
memoria de tan gran Santo;
y para canonizarte
se informa de tus milagros,
que son más que las estrellas
que tiene el nocturno manto.
Tú has de ser nuestro guión,
y con tus divinos brazos
para librarnos del mundo,

tú nos has de dar la mano.
¿Podré ser tu esposa ahora?
¿Podré gozar tus abrazos?
¿Podrasme otorgar tus pies?
¿Podré gozar de bien tanto?
¿Podrasme dar ya tu ayuda?
¿Podré olvidar mis trabajos?
¿Podrás hacer que resista
con tu poder al contrario?
¿Querrás este anillo ahora?
¿Podré ponerle en tu mano?
Toma V cásame con Dios.

¡Ay, cielo!
 ¡Levantó el brazo
en poniéndole el anillo!

¡Oh, milagro soberano;
echarme quiero a tus pies!
 ¡Este es, discreto senado,
Antiobo de Cerdeña
y el Negro del Mejor Amo!

