

Todo lo que digo es cierto. Parte de ello he visto yo.
Si su rostro me agradó,
su entendimiento me ha muerto.
¿Cómo la pudiste hablar, estando su madre allí?
Porque en su traza entendí que la pretende casar.
No sobra mucho dinero cuando se casan doncellas gustando sus madres de ellas que las requiebren primero.
Pero bien, que tú no eres de tan poca discreción,
y más valiendo el doblón a veinte y cuatro mujeres
—que en aquesta edad que corre así se manda trocar.
Ya no hay Leandro en la mar, Hero ni luz en la torre.
Pasó el tiempo de los bobos.


 
   

   
 

 

 

Bien sé yo que tú no pecas en lo de casarte a secas.
¡Ay, Hernando! Los más lobos vienen a morir en trampa,
que el más fuerte pensamiento se recoge a casamiento,
si la voluntad no escampa. Tengamos en qué entender:
¿tú te enterneces así?
¡Ay, no sé, Hernando, qué vi en esta hermosa mujer!
¿Qué viste?
Un mirar traidor, con verguenza despejado.
Di que estás enamorado.
¡Ofrezco al diablo el amor, que más te quisiera ver con unas buenas tercianas!
Pues tú ¿qué pierdes ni ganas en querer yo o no querer?
¿Cómo no? ¿Luego no hay más sino servir un criado
a un señor enamorado?
¡En qué lindo engaño estás! Tú, si estoy bien en la cuenta,
me das al mes doce reales y, si enamorado sales,
no te serviré por treinta.
¿Es negocio de chacota andarse tras un amante todo el año de portante, chazándole la pelota?
¿Aguardalle en una esquina,


 
   
 

 

de un broquel quebrado el brazo, y aguardando un pantuflazo
si un celoso se amotina?
¿Acostarse con el sol que sale, por la mañana,
porque él deje a una ventana más babas que un caracol,
diciendo amores baldíos de un loco y necio deseo
a la otra, que en manteo está recogiendo fríos,
que todos paran después en agua, granizo y truenos? Y al cabo de estos serenos,
¿doce reales por un mes? Hagamos otro concierto,
si piensas enamorarte. Hernando, en ninguna parte que puedes servir, te advierto,
como a un hombre enamorado, que la liberalidad
nació de la voluntad
y no puede haber criado
que pueda medrar sirviendo, si su amo no lo está.
¿Qué recado le traerá,
o con verdad, o fingiendo, por que no le dé un vestido,
unas calzas, una joya?
Y si está en sus trece Troya


 
   
 

 

 

y no da puerta, ni oído,
¿qué dará por un desdén un amo a un pobre criado? No ha de ser tan desgraciado que nunca le quieran bien,
mayormente si su amor pone en doncella.

Eso creo, que de casarse el deseo
las pone en bravo rigor. Dirá una doncella «sí»
a quien en su vida vio, que piensa, si dice «no», que el mundo se acaba allí
y que no hay otro hombre en él, porque todas hacen cuenta
que es mejor la primer venta, y las más cierran con él.
Quedo, Hernando, que han salido del Carmen.

Notables son. Ya te ha mirado a traición. Pues de eso estoy tan herido.
¡Qué madre tan reverenda!
No trae mejor gualdrapa la misma mula del Papa.


 
   
 

 

La moza es linda prebenda.
Escuderito tenemos y moza de garabato.
¡Ea, alborotose el hato:
toque a todos y dancemos!

¡Qué buena está doña Inés!
Pues yo te juro que tiene mis años.
Gallarda viene de talle y galas, después que casó con el doctor.
Mucho remozan las galas. Si al contento las igualas, esa es la gala mejor.
Las doncellas no pensáis que fuera del casamiento puede haber otro contento. Vosotras nos lo enseñáis,
pues de eso habemos nacido.
¿Quién es aquel caballero que te hablaba?
Hoy el primero día que le he visto ha sido.
No tiene mala persona. Es bien hablado y galán.
¿Qué te dijo?


 
   
 

 

 

¿Qué, bausán, la estás mirando? Perdona,
que nunca te vi tan necio. Deséola enamorar.
¿Y negocias con mirar? De mirar tierno me precio.
A cierta mujer oí
que un galán la enamoraba cada vez que la miraba.
¿Supiste la causa?

Sí.
Era tuerto y, en lugar del ojo que le faltó, uno de oro se encajó,
la niña haciendo esmaltar;
y, porque un doblón pesaba, decía aquella mujer
que le daba gran placer cada vez que la miraba.
Tratáronse y la afición tal puso al buen caballero que, faltándole el dinero, vendió el ojo en un doblón.
Gran cuervo fue la mujer, que hasta el ojo le sacó.
Si con él la enamoró, con él la vino a perder.
Pero ella le consolaba



 
   
 

 

y a lo falso le decía
que, pues que lo mismo vía, ni perdía, ni ganaba.
Más de espacio me enamoro.
Yo tengo por cosa clara que hasta el alma le sacara si fuera el alma de oro.
¿Eso te dijo?

Esto mismo.
¿Y sabes su calidad? En la corte es necedad,
porque es toda un barbarismo. Aquí no hay que saber casa,
creer pajes, ni lacayos.
¿No has visto unos papagayos,
que están diciendo: «Quién pasa»?
Pues esos son en la corte los que mejor hablan de ella, porque eso solo hay en ella de todo su fausto y porte:
unos vienen y otros van, no hay de asiento cosa o casa;
di tú: «¿quién pasa, quién pasa?», y ellos te responderán.
¿No es este que viene aquí? El mismo.

Derriba el manto y dale por algún canto
los ojos.

¿Dices así?
Mas haz tú que no lo ves,
que él quiere llegarme a hablar.
El desearte casar


 
   
 

 

 

me pone el seso en los pies.
Mas no hables, que ha venido aquel letrado de ayer.

Digo que estas han de ser. Famoso podenco has sido.
Con el pie y la mano alzada, en viéndolas, me quedé.
Ya cuando hablarla intenté fue todo mi intento nada,
que aqueste que viene aquí o es su hermano, o su pariente. Más parece pretendiente.
¿Pretendiente?

Señor, sí, que ella se ha tapado más
y él se queda.

Yo las sigo.

¿No ves esto?
Yo te digo

que no me engaño jamás.
Pues bien, ¿qué culpa tan grave es que la siga un mancebo?
Donde no se pone cebo ni asen pez, ni cogen ave.


 
   
 

 

Si fue el cebo su hermosura,
¿cómo la puede esconder? Porque el no dejarse ver fuera soberbia o locura.
Bien se casa la mujer a fama de su virtud.
Si pasa la juventud, también se puede perder
del casarse la ocasión.
Algunas han acertado
que ellas propias han buscado maridos con afición.
Pocas, y no estuve un dedo, señor, de decir ninguna.
De los bienes de fortuna,
Millán, confesarte puedo
que la industria y el trabajo los puede y suele adquirir, que estos dos suelen subir
a gran puesto un hombre bajo, como verás en algunos
que en Indias sudan, trajinan, compran, venden, encaminan, a tierra y mar importunos,
y en fin vencen, y a su tierra traen con que descansar;
pero en esto del casar
el que es más prudente yerra, porque ha de venir del cielo
y él como quiere lo da. Tu ciencia engañada está, aunque no lo está tu celo:

 
   
 

 

 

que el ser la buena mujer don de Dios habrás leído, mas no por eso sabido
que a tiento se ha de escoger; porque si eso fuera así,
cualquiera se disculpara cuando muy mal se casara, sin poner la culpa en sí;
que si comprando un melón, se ha de escoger en docientos, yo pienso que casamientos
de más importancia son. Tiente, huela, tome a peso,
¡pesia tal!, el que se casa, para que no lleve a casa algo que le quite el seso:
no melón como pepino, ni de maduro badea, pero que de gusto sea
y para estimarle dino.
Llaman partes del melón los mequetrefes de España buen olor, buena calaña,


 
   
 

 

y estas dos las mismas son
que hacen buena a la mujer: buen olor es buena fama, buena calaña es la rama
de quien ha de proceder, que nunca de madre ruin
vimos hija virtuosa,
si no es por maravillosa voluntad del cielo, en fin.
¡Oh, qué moral! Majadero,
¿tú me enseñas?

No hay letrado para leyes de casado
como el que lo fue primero.

¿No es este el galán que vi picar en doña Lucrecia?
El mismo. Y si ella no es necia, hará que te pique a ti.
Si de un mirar se conoce que agrada lo que se ve, esperanza, dadme fe
para que este bien me goce. Mirado me han, o me engaño,
con ojos vertiendo risa,
que es por donde el alma avisa que no es el objeto extraño.
Lindos recados, por Dios,


 
   
 

 

 

con los ojos le envié y tal vez imaginé
que nos los dimos los dos.
Ella es bella, y para darme
a entender que es bien nacida, se estiró gallarda, asida
a su escudero, al dejarme.
Y para darme a entender que era rica, se rió,
que quien perlas me enseñó oro debe de tener.
Pues hermosa, hidalga y rica, no será mal casamiento.
El hombre viene contento: que le admiten significa.
¿Celos de menos de un hora?
Pero tales suelen ser que retan los por nacer,
como Ordóñez en Zamora. A mi lacayo dejé,
para hacer información de quién y de dónde son. ¿Podrele hablar?
¿Para qué? Para saber lo que emprende.
Pues ¿podrás?

Pienso que sí.
¿Qué invención?



 
   
 

 

Aguarda aquí. Si quien pregunta no ofende,
suplico a vuestra merced me diga en qué casa vive doña Lucrecia de Oribe, que recibiré merced,
porque le traigo este pliego. No conozco tal señora.
Pues díjome este hombre ahora, si acaso no estaba ciego,
que con ella os vio pasar. La mujer que yo seguí aquí en el Carmen la vi más rezar que no mirar.
Agradome por lo honesto y fui en corso por la calle
a convidarla a este talle.
No hay más de esta culpa en esto. No lo digo yo por tanto,
que esa señora es mujer que se deja pretender para matrimonio santo.
Así pues, vuestra merced con sus letras la pretenda, pues no es justo que se ofenda que a otros haga merced;
que yo pienso con mi espada pretenderla aquí también, porque me parece bien


 
   
 

 

 

y no es suya, ni es casada.
Que me haya dicho su nombre, eso agradezco.

En efecto, sois tan noble y tan discreto
como hidalgo y gentil hombre. Pretended en hora buena,
que vuestra resolución muestra bien que la intención está de engañarla ajena;
pero llevad advertido
que este es pleito y soy letrado. Yo sé, señor licenciado,
del tribunal de Cupido lo que se puede saber.
Vuestra merced haga cuenta que alguna cátedra intenta
y comience a pretender.
Dios os guarde muchos años.
Y a vos os dé que veáis lo que a mí me deseáis. ¿Qué ha habido?
Cuentos extraños.
Vente, Millán, por aquí. Lo que pasa te diré.

Necio vino y necio fue. A mi gusto respondí.
Todos sabemos latín.
¡De espacio, señor doctor!

 
   
 

 

En este punto, señor,
la información hizo fin.
¿Hijo o hija?
Hermafrodita.

¿Todo junto?
Así lo creo.
Pues ¿qué haremos del deseo que el alma me solicita?
Oye atento.

Ya te escucho, y con no poco temor.
Yo fui inquiriendo, señor, desde lo poco a lo mucho.
Ella, cuanto a lo primero, es doncella honesta y grave, no de las de «Dios lo sabe». Así lo creo y lo quiero.
Esto es hijo.

¿Y en qué es hija?
En ser pobre.

¿Pobre?
Sí,

que esta cuerda le torcí a la segunda clavija.


 
   
 

 

 

¡Malo!

¡Endiablado!

No hay cosa

que tanto me pueda helar. Puede la esfera enfriar adonde el fuego reposa.
Un hombre me dijo a mí que una vez se vio perdido de amor y tan sin sentido que andaba fuera de sí.
Mereció una noche ver a su bellísima dama
para dar fin a su llama,
y vio en su aposento arder un reverendo candil:
tal fue el ansia que le dio que se desenamoró, viendo una alhaja tan vil.



 
   
 

 

De suerte que, no pudiendo padres, amigos, parientes
—enemigos diferentes
con quien andaba riñendo— quitarle este negro amor
que está en la sangre sutil, pudo el hallar un candil la noche de su favor.
Ahora bien, ¿es con extremo su pobreza?

No, señor,
que hay escudero de honor y otras honrillas que temo.
Pues si es casta y virtuosa y hermosa, ella será mía.
Pero decirte querría una pregunta graciosa
que me hizo aquel letrado.
¿Preguntaba algún problema?
No, sino cierta entimema de su amor desatinado.


 
   
 

 

 

Pues ¿quiérela bien también? Ven por aquí y lo sabrás.
¿Aun eso tenemos más? El mal es sombra del bien.
¿Díjete que la criada, al entrarse, me miró? No, Hernando.

Pues pienso yo que ya queda enamorada.
Hilé bigotes, miré
a lo lindo, puse el brazo en arco y dile un flechazo que por muerta la dejé.
Que ha de hacer, es cosa clara, mis partes, si la enamoras.
Yo te juro que a estas horas se está arañando la cara.

Hija, no es pobre quien hermosa nace, que no es pequeño dote la hermosura, que a veces más que el oro satisface.
Si virtud la acompaña, está segura que es imposible que ventura falte, porque en eso consiste la ventura.
Es la virtud de la hermosura esmalte, que deja deslucidos los vacíos,
y así no es justo que del oro salte. Agrádanme tus galas y tus bríos,



 
   
 

 

pero es también razón que los moderes.
¿Cuándo has notado exceso de los míos? Si tú, señora, que me case quieres,
como en el vulgo dicen, por mi pico,
no es justo que de verme hablar te alteres. Aquel letrado tiene el padre rico,
de Salamanca viene graduado... No para que te enojes te replico:
no me aficiona tanto el licenciado, que de esto de hopalandas soy medrosa.
Pues ¿quién? ¿El infanzón medio soldado?
Más me lleva los ojos una airosa persona, con espada y daga, haciendo los pasos a una caja sonorosa,
que un Bártulo ni Baldo reverendo. Pues vives engañada, que esos locos todos son plumas, oropel y estruendo.
Nunca sus bizarrías me hacen cocos. Más me agradan gualdrapas que mochilas. Por eso, madre, se parecen pocos:
tú las plumas y galas aniquilas
y yo aborrezco borlas y gualdrapas.
¡Oh, necia, con los dedos despabilas! Pierdes gran bien si de su amparo escapas.
Mal sabes lo que honran y engrandecen las venerables gorras y las capas.
Por lo que te parecen, te parecen.



 
   
 

 

 

Tiñe las tocas y serás letrado. Plumitas y garzotas te enloquecen.
Sepa, señora madre, que me ha dado soldado el gusto el generoso cielo,
que no es pequeño bien que esté soldado. Tu poco bien, tu mucho mal recelo.

Un criado de don Juan, aquel gallardo mancebo, galán en la corte nuevo
y tuyo nuevo galán,
aqueste papel me ha dado y, si mal no le miré,
algo trae, que se ve
por el capote, embozado. Lee y mira si ha de entrar.
¿Das licencia?

Yo deseo tu remedio donde veo
que te has inclinado a amar.
Lee, que yo en un papel conozco el entendimiento de un hombre.

Su pensamiento dice de esta suerte en él:


 
   
 

 

fuera menos que santo mi pensamiento, no me atre a a escribirle».

¡«Santo»! ¿Si se mete fraile?
«Santo» dice, aunque no es tanto, pues para casarse es santo.
No hay son, Lucrecia, a que baile más presto cualquier mujer.
Madre, si el tomar estado es el más justo cuidado que debe y puede tener,
no te espantes.

Di adelante, que ya es justo pensamiento, pues entra por casamiento.
Pues es justo, no te espante.

te vi y te hablé, hermosa y discreta».

¡Correspondencia! ¡Oh, qué bien!:
«vi... hermosa» y «hablé... discreta».
¿Cánsate?

No, que es receta que importa a las dos también.


 
   
 

 

 

eseo me obligó a informarme de tu calidad, que bes que amor es deseo».

¡Difinición! Su puntica tiene el señor de sutil.
De estos en Madrid hay mil. Es tan sutil que me pica.

e tus partes, creció mi pensamiento. Si te agradan ías...».

¡Jugó del vocablo ahí!
Tú juegas más, pues te burlas. No lo tomaré de burlas,
si es de veras para ti.

aré a tu madre y mi señora un memorial de quién

¡«Madre y señora»! ¡Ya escribe a lo yerno este galán!

 
   
 

 

¿Las cortesías te dan enfado?
En la corte vive...

n prendas de esto, recibe ese regalo, y de los mucho espero hacerte, si te merezco».

¿Regalando y casamiento? No lo entiendo.
¿Soy yo necia

para engaños?
¡Ay, Lucrecia, que es máscara el pensamiento!

añana estará mi coche a tu puerta, para que te vaya oto, y en él tendrán mis criados con que meriendes»

¿Coche tiene?
¿No lo ves?

Yo te cuento por casada.
Más que el memorial me agrada: ni le tomes, ni le des.

Aquí ha llegado un criado de Lisardo.


 
   
 

 

 

¿Quién?
Un hombre

que, replicando a este nombre, me dijo que era un letrado,
y me ha dado este papel.
¿Es día de peticiones?
¡Qué mala cara le pones! Lee lo que dice en él.
hubiera declarado mi pensamiento, si no me hubie ado ocasión los celos de un caballero que de pocos a esta parte ronda, pasea, mira y solicita tus rejas».
¿Cómo no hablas aquí? Porque no fuera razón interromper las que son tan discretas para mí.
¿estas discretas?
¿Pues no? Bravamente te ha cuadrado esto que llaman letrado.
Soy medio latina yo. No la quiero replicar.
Ni es mucho, aunque me perdone, que de letras se apasione
la que pretende obispar.


 
   
 

 

buena relación de tu virtud y nacimiento será dot a mí, si tú respondes pura y amorosa...».

«... al verdadero amor de tu Fileno».
¿Haces burla?

Pues ¿no ves que hurtó el verso a Garcilaso y que yo prosigo?
Paso, que no quiero que le des
tanto lugar a don Juan,
que hay aquí muchos don Juanes sin Mendozas y Guzmanes, todos Mendoza y Guzmán.


 
   
 

 

 

Vienen de lejos aquí
con haciendas que es verguenza.
¡Ya tu condición comienza! Las letras, Lucrecia, sí,
estas ya tienen sabido con qué han de comer.

Reniega,
si la fortuna se ciega

y no es un sabio admitido.
Dices bien, pero si están afuera esos dos criados
de un galán entre letrados y un hidalgo tan galán,
cada uno de por sí entre a informarte.

Eso es justo.
Pues óyelos por mi gusto.
¿Entrará el de don Juan?

Sí.
Voy a llamarle.



No sé qué hallas en un soldado.
¡Ay, madre!, el sol, que me ha dado desde que le hablé y miré.



 
   
 

 

Con vuestra licencia, di un regalo que traía
a la señora criada
de las dos. Señoras mías, dijo don Juan mi señor que os dijese que una rica voluntad al don más pobre enriquece y autoriza.
Vienen zapatillas de ámbar, aunque esto de zapatillas, no se sabiendo los pies,
es presente en profecía; que puede vuestra merced calzar de catorce arriba
y, aunque las hizo de trece, venirle cortas y chicas.
Yo le dije: «Las mujeres, y más preciadas de lindas, todas calzan cinco puntos; yerras si catorce envías».
Replicome: «Por ser de ámbar las hice, porque no diga
que por gastar poco en ellas
las mandaba hacer tan chicas». Demás que cierta persona


 
   
 

 

 

de los zapatos decía
que era bien hacerlos grandes a las damas más polidas,
que los chicos hacen callos y las mujeres sentían
que las hiciesen callar,
aun por los pies, solo un día. Demás de que los diez dedos casa sin ventana habitan
y es bien que de sala grande zapato grande les sirva.
Medias traje nacaradas con unas pajizas ligas,
que, porque ahorcan las piernas, les dio color amarilla.
Y con dieciséis diamantes de oro un niño Bautista que, si fuera san Cristóbal, cuatro ciudades valía;
mas pareciole mejor
—tal de discreto se pica— que no enviase gigantes quien presenta niñerías. Lo mejor de este presente sois vos.

Merced infinita.
Y el más lindo socarrón
que he visto en toda mi vida.
¿Quién es este caballero? Ribadeneyra apellidan su casa, y la de sus padres


 
   
 

 

está en medio de Galicia. Vino a pretender y hará un año por san Matías que somos en esta corte máscaras de su sortija: yo soy el paje de lanza,
su hacienda quien le apadrina y el aventurero...

Basta.
... su estómago, a decir iba.
¿Tiene coche?
Coche tiene.
¿Con qué caballos?
Dos pías hechas de nuestros remiendos.


 
   
 

 

 

¿Qué decís?
Que son potricas.

¿Potricas?
De mal domadas

no las ponen muchos días, porque han muerto seis cocheros, vengando a gente infinita,
y muerto treinta señoras, sin las dueñas y las niñas, dos clérigos, siete frailes y un enano, que venía
a pretender ser hurón, cansado de ser ardilla.



 
   
 

 

El hombre es notable humor. Muriéndome estoy de risa.
¡Qué bien parece a un discreto que de un bellaco se sirva!
Decid que le doy licencia para que venga a visita mañana a las diez.

Yo voy a concertar estas vistas; pero, si queréis el coche, haré que pongan las pías.
¡Jesús, ni por pensamiento! Calle, madre, que es mentira.

 Cansado estoy de esperar. ¡Por su vida, madre mía, que mire qué tumba es esta!
¿«Tumba» dices?
¡O estantigua!
¿Quién es vuestro amo?

No sé de qué manera os lo diga, porque, cuanto a su persona, es de la sangre más limpia que tiene toda esta tierra,



 
   
 

 

 

porque su padre averigua ser decendiente de Adán.
¡Es muy notable hidalguía! ¿No ves ya la necedad? Cuanto a su ingenio, le rindan Bártulo y Baldo las plumas con que su nombre eternizan. Nunca fue tan orador Demóstenes, ni en poesía supo tanto el griego Homero. Todos le tienen envidia:
es su bien nacido padre en la riqueza otro Midas;
por sus virtudes le adoran, que no ha jugado en su vida, ni puesto mano a la espada. ¿Qué te parece?

No digas, madre, que es hombre de bien. Pues ¿no es de alabanza digna la condición de un hidalgo que en su vida vio la esgrima, ni gastó baraja al juego?
No, por cierto. Antes sería mejor poner a tal hombre una rueca o almohadilla.
¡Quite allá sus calidades! Sospecho que desatinas, pues el amor de don Juan a disparates te obliga.


 
   
 

 

Pregunto si tiene coche.
No, pero el haca más prima que parió yegua en el mundo desde la primera silla.
Esta lleva al licenciado
con gualdrapa algunos días, otros trae agua, o leña,
con su albarda y con su cincha.
En el estudio se entró y tiene tanta malicia
que se comió dos Digestos, como si fueran dos cribas. Desde entonces es tan sabia que en distinciones camina, en párrafos tira coces
y en griego y latín relincha.

Aquel señor milanés
que va al Carmen muchas fiestas y con palabras compuestas
te habló dos veces o tres, para visitarte pide
licencia.

Señor galán, esas partes se verán,



 
   
 

 

 

que ahora el tiempo lo impide y esta visita forzosa.
Decid al señor Lisardo
que aquí mañana le aguardo.
Pienso que seréis dichosa si tal yerno...

Bien está: andad, yo lo entiendo así. Él vendrá mañana aquí y lo demás os dirá.

Besoos las manos mil veces. Seáis, señor, bien venido. Apostaré que ha sabido, muchacha, lo que mereces,
y viene a ser buen tercero de alguna ventura tuya. Fabio, la belleza suya vence el valor del dinero.
¡Sillas, hola!

Aquí las tienes.
Sentaos, hacedme favor. ¡Ay, si te casase amor!
¡Qué de quimeras previenes! Sentareme, si mandáis,
y la señora Lucrecia se siente aquí.

Tanto os precia esta casa, adonde estáis,
que podéis mandar en ella


 
   
 

 

como en la vuestra, señor. Siéntate, niña.

El amor que a vos os tengo y a ella
me obliga a ser en persona de mis negocios tercero.
¿En qué os sirvo?

Si primero amor mis años abona
—que no son los que parecen—, sabréis mi intención.

Yo creo vuestro amor y buen deseo
y creed que, aunque os ofrecen así a la vista las canas
en edad madura, estáis
tan fresco que bien mostráis que no es por muchas mañanas
de san Juan, mas por cuidados.
¿Treinta y seis años tendréis? No... Tengo cuarenta y seis. Libros, caminos, cuñados,
pleitos, negocios lo han hecho. De sesenta se ha quitado catorce.

De lo pasado,
bien dice, no es de provecho. Hállome, gracias a Dios,
bueno y hábil.

Bien se os ve. Que sois pobre y noble sé: concertémonos los dos.


 
   
 

 

 

Daré cuatro mil ducados a la hermana de Lucrecia para casarse.

ni fea.

No es necia, Y bien empleados

diez mil a ella, en que quiero dotarla, si me la dais.
Mucho, señor, nos honráis, y estarlo de vos espero
como si viviera ahora
mi marido, que Dios haya. Respóndele que se vaya
al río Jordán, señora,
y que, cuando de allá vuelva, que se venga por aquí.
¿Estás en ti?
¡Y aun en ti!
No sé cómo me resuelva
menos que hacer vuestro gusto, pues me enriquecéis y honráis.
Con que vos os resolváis, haréis por mí lo que es justo.
Digo que soy muy contenta. Pues hagamos la escritura, que el dote de su hermosura
me ha dado un millón de renta. Dalde vos este diamante,
que mil escudos costó, que a vos os quiero dar yo

 
   
 

 

este, que es su semejante.
Hablalda y daré la vuelta con el notario.
Id con Dios.

Él os guarde.



Y de los dos a mí, porque estoy resuelta
de antes dejarme matar.
¡Necia, loca, presumida, de un mozalbillo vencida
que hoy te ha comenzado a hablar!
Si un viejo para morir
te dota en diez mil ducados, sin los que tienes sobrados que tú puedes adquirir,
y da cuatro para dote
de tu hermana, ¿cuál ventura puedes tener más segura?
¿Es más hacienda el bigote y el copete de un mozuelo
billetero, espadachín, con un lacayo Merlín y con un paje torzuelo;


 
   
 

 

 

y a tres días de la boda comer pasteles sin mesa, vender las joyas apriesa y jugar la hacienda toda?
¿Por dicha es mejor llorar celitos y andar desnuda?
Ese propósito muda: muchas gracias has de dar
al cielo por tanta dicha, que no hay, Lucrecia, mujer que, en faltándole el comer, no llame el gusto desdicha.
Un coche, cuatro doncellas, dos dueñas, tres escuderos, galas, joyas y dineros
hacen las mujeres bellas.
Esto las trae contentas
y gordas, que no el mocillo con cadenita y cintillo,
dar coces, decir afrentas, almidonarle cambray,
esperarle hasta las tres y no comer en un mes.
¿Todas esas cosas hay?
¡Y cómo! Demás que un viejo tiene verdadero amor:
es padre, esposo y señor en honra, amor y consejo.
A las noches hizo Dios para dormir: duerme tú.
¡No me digas más, Jesú!
¡Dios, que nos libre a las dos de dar en un mozo de esos!
Este diamante me dio,

 
   
 

 

que mil escudos costó.
¡Muestra, darele mil besos! Este me dio para mí.
¡Qué fondo, qué claridad! Señor don Juan, perdonad: su luz me lleva tras sí.
Ven, y pondraste el vestido de nácar, que te está bien.
Que hoy has casado también
mi hermana, gran dicha ha sido. Rica fuiste de ventura,
el cielo te dio favor, porque no hay dote mayor que virtud con hermosura.

En fin, ¿dice que la vea? Si no me engaño, te aguarda.
Aquí traigo el memorial de mi calidad.

Repara
en que se ha de probar todo. De verte necio me cansas.
¿Cuándo has visto casamiento donde mentiras no haya?
El hombre dice que viene de los godos de Alemania y que sus parientes son los doce pares de Francia. Píntase rico, galán,
discreto y lleno de gracias; encubre vicios y años
y aun otras secretas faltas. La mujer dice que tiene diez mil ducados, por fama

 
   
 

 

 

—aprécianse ciertas viñas, unas huertas y dos casas,
y no llegan a dos mil.
Si es baja, la dan tan alta que, apeada del chapín, de giganta se hace enana. Y otras cosas...

No prosigas, que oí referir que estaban para acostarse dos novios
y que él le dijo: «Mi alma, ya somos uno los dos:
cinco o seis dientes me faltan, postizos son los que veis.
Yo me los pondré mañana»; y que ella le respondió:
«Mis ojos, no importa nada, que yo soy calva también» y, quedando destocada,
se quitó una cabellera, con que le mostró la calva. Llama, Hernando.

Con buen pie.

¿Quién llama?
A la puerta llama



 
   
 

 

el don Juan del otro día.
Pues don Juan llama en su casa, llama tú presto.

¡Ah de casa!

Ya voy. Cuando llama

un caballero a una puerta,
¿en qué ley, señor, se halla que se llame de esa suerte? Si soy dueño de esta casa,
¿es mucho que llame así?
¿Dueño?

Sí, pues vengo a honrarla con título de marido.
Si se casa Feliciana
con vos, dadme, como suegro, las manos, para besarlas; porque yo vengo a casarme con su hija.
¡Linda gracia!
¿Tan viejo os he parecido? Pues en verdad que me casa con Lucrecia.
¿A vos?
A mí.
¿Habrá otra Lucrecia?


 
   
 

 

 

Y tantas que se precian de ese nombre, cuantas se alaban de castas.
Vuesa merced esté cierto de que el deseo le engaña,
porque a mí me manda entrar. A mí lo mismo me manda.
Dos yernos con una hija es cosa nueva en España. Como esas cosas se usan. De día no ciño espada. Hacedme una cortesía: que vuestro criado vaya, o el mío, a saber adentro
a quién de los dos aguardan.
Que la trajera ceñida
vuesa merced, yo me holgara, mas vaya quien sepa a quién llama y estima esta dama, que yo remito a su lengua


 
   
 

 

lo que no puedo a las armas. Isabel sale, señor.

Aquí dos señores pasan que serán buenos testigos para tan dichosa causa.
Suplica a vuesas mercedes mi señora Feliciana entren, para ser testigos que a doña Lucrecia casa con don Julio, milanés.
¿Que se casa? ¡Cosa extraña!
¿Cómo que casa a Lucrecia? Esto que les digo pasa.
Entren, si lo quieren ver, que ya la escritura acaban.



¡Buenos están los dos yernos! Yo sin seso.

Yo sin alma.

«Vuesa merced esté cierto de que el deseo le engaña,
porque a mí me manda entrar».


 
   
 

 

 

«A mí lo mismo me manda».
«Dos yernos con una hija es cosa nueva en España».
¡Nuestros criados nos fisgan!
«De día no ciño espada. Hacedme una cortesía: que vuestro criado vaya
a saber lo que hay adentro». No acierto a decir palabra.
«Que la trajera ceñida
vuesa merced, yo me holgara, mas vaya quien sepa a quién llama y estima esta dama, que yo remito a su lengua
lo que no puedo a las armas». Yo voy a saber lo que es,
que por ventura me engañan. A lo mismo quiero entrar,
que aun no pierdo la esperanza.
¿Qué dice vuesa merced? Que les pongan dos albardas, pues con toda su lindeza, espadas, letras y galas,
hoy la cátedra les lleva un viejo con oro y plata.
Es más fuerte y sabio el oro que las letras y las armas, pero temo que ha de ser Lucrecia .



 
   
 

 


¡Qué gran contento ha dado tu venida a toda aquesta casa, mayormente
a tus padres, autores de tu vida! Millán, no menos gozo el alma siente. Tres años hace ahora mi partida,
tres años ha que, de la corte ausente, estuve en la de Roma, como sabes, en comisiones de negocios graves.
Dios sabe los deseos que he tenido de volver a la patria y los que tengo de que me cuentes si Lucrecia ha sido
lo que en su nombre a mi temor prevengo. Ya me escribiste allá que su marido,
cosa de que en extremo alegre vengo, la regalaba con notable gusto.
También, señor, te dije su disgusto: fueron tales las ansias de sus celos,
viéndola tan gallarda y despejada,
su cuidado en guardalla y sus desvelos, que la llamó Madrid «la malcasada»; porque ni el sol, que es lince de los cielos, de cuya luz la tierra penetrada
no le puede esconder lo más remoto, por sus rejas no entró sin alboroto.
Las ventanas guardaban encerados y algunas vidrieras cristalinas;
las puertas, dos mil llaves y candados,


 
   

   
 

 

 

hasta las más ocultas oficinas.
Estaban recogidos los criados
al correr de la noche las cortinas
al claro sol, que aunque después salía, no le dejaba entrar donde dormía.
Lucrecia, como cuerda, imaginaba que aquel tirano de su gran belleza por puntos a la muerte caminaba, cual suele proceder naturaleza; regalaba sus canas y callaba, esperando que presto la cabeza
de la coyunda fuerte sacaría
del yugo del Argel en que vivía.
No se engañó, pues puede haber dos meses que don Julio murió.
¿Murió el marido?

¿No lo has sabido?
No.
¿Que no tuvieses nueva de que murió? ¡Milagro ha sido!
¿Que albricias, oh Millán, no me pidieses?
¡Si fue descuido, ahora te las pido!
¿Que don Julio murió?
¡Qué admiraciones!
¿Que muera un viejo en contingencia pones?
Yo te prometo que después que fuiste
a Italia han muerto aquí tantos tan mozos que si te los dijese, no los viste
vestir el labio los primeros bozos.



 
   
 

 

No me digas ahora cosa triste,
que me matan contentos y alborozos de ver viuda la sin par Lucrecia.
¿Qué trata, qué imagina, en qué se precia?
¡Oh, pesia a tal! Dejola el viejo rico sola heredera y treinta mil ducados.
¿Treinta mil?
Esto pasa.

Yo me aplico otra vez a decille mis cuidados.
¿Vívese allí?
De espacio, te suplico,
que están ya los negocios muy trocados. No pienses que es el tiempo que solía,
cuando en pobreza, aunque en virtud, vivía.
 en un coche negro, que parece un túmulo de un rey, la madre al lado, que como una matrona resplandece, el reverendo bulto amortajado.
La toca en tiernos años reverdece
más la hermosura y da mayor cuidado para mirarla atentos, porque creo
que se lleva tras sí cualquier deseo. Debajo de un monjil de capichola,
al bajar el estribo se descubre
un manteo turquí —mal dije: sola la guarnición del oro que le cubre. No con más gallardete y banderola la galera, al salir, la jarcia encubre,


 
   
 

 

 

que el chapín con virillas y lazadas, unas de plata y otras encarnadas.
Si vieses por debajo de la toca sacar una bien hecha y blanca mano con una valoncilla, que provoca
al más prudente y recatado anciano, que la blancura de la nieve es poca, dirías, cuando deja el aire cano,
y que el marfil no es tan lustroso y terso. Parece que la estás pintando en verso.
Allá en su casa está en una tarima, cubierta de bayeta, siempre honrosa, como juego de trucos, por encima, que parece de noche blanca rosa.
Como el dinero en esta edad se estima, dejando aparte el ser, como es, hermosa, más novios la pretenden que hay poetas, con ser legiones los de aquestas setas.
Entre los cuales el don Juan pasado, si ya te acuerdas de él, está presente; no digo de Lucrecia en el cuidado, mas en la puerta y calle pretendiente: a la rueda del coche siempre atado,



 
   
 

 

amor le manda que su triunfo aumente, porque los treinta mil con su hermosura no son comparación.

¡Brava ventura!
¿Intentarasla tú?

Cuando Lucrecia tuviese más gigantes y serpientes
que tiene el libro de Amadís de Grecia. Yo te aconsejo que servirla intentes.
Yo sé muy bien lo que las letras precia: viudas nunca tratan de valientes, aborrecen plumitas y bigotes
de estos almidonados marquesotes. Lucrecia de esta vez ha de ser mía,
puesto que ha sido de segunda suerte. Mi diligencia el mundo desafía.


 
   
 

 

 

A la ventura tengo por más fuerte.
¿Ventura tendré yo?
Ama y confía, que en esta posesión espero verte.
¡Qué lindos ojos tiene y qué rasgados! Más lindos son los treinta mil ducados.

Si te quieres desnudar, dejaremos las visitas, mas si las tocas te quitas,
podrasme después culpar; que te podría causar algún extraño accidente
y es menor inconveniente que así con ellas estés,
que no que tengas después lo que después te atormente.
Siéntate un poco, si quieres; bebe con alguna caja.
¡Hola! Aquel almíbar baja de que tan amiga eres,
o como un momento esperes, una perdiz te asarán.
No, madre, que no me dan pena aquesas niñerías.
Hago el oficio estos días de tu marido y galán.
¿Calor traes? Muestra, a ver.


 
   
 

 

Creo que te han aojado. Tantos ojos me han mirado, madre, que pudiera ser.
Perfumarte es menester.
¿Llevaste reliquias?

Sí, y un poco de pan aquí,
pero ¿cómo el pan podrá guardarme de los que ya ponen los ojos en mí?
Bien dices. De carne son todos los que te pretenden,
que de esta hacienda no entienden la precisa condición.
Dales el oro ocasión, porque la tienes secreta. Dejome Julio sujeta, aunque hacienda me dejó. Yo se lo estimo.

Yo no,
por más bien que me prometa.
Esos treinta mil ducados eran buenos sin pensión, que es terrible condición gozarlos tan mal gozados.


 
   
 

 

 

¿Eso te causa cuidados? Casarme con su sobrino siento mucho.

Es desatino, pues dicen que es tan galán los que le han visto en Milán, y él viene ya de camino.
¡Ay, madre, si me dejara sin condición esta hacienda, para que yo fuera prenda
de un hombre que me agradara!
Hombre es Fabricio. Repara en que te puede agradar.
Madre, en esto del casar, es linda cosa escoger.
También se suele perder donde se piensa ganar.
Perdiérame por mi gusto, que temo que este sobrino que viene ya de camino
ha de ser a mi disgusto. Cuando no venga tan justo, Lucrecia, a tu pensamiento, la gracia del casamiento
te hará amarle en cuatro días. Dios lo quiera.

Bien confías.
Voyme un poco a mi aposento.


 
   
 

 

No te vayas, Isabel. Quédate conmigo un poco. Anda en la calle aquel loco y su escudero con él.
Confieso que le agradezco años tan bien porfiados
y que treinta mil ducados con la voluntad le ofrezco, pero no puedo ser suya.
¿Por qué no le desengañas?
No digas cosas extrañas de mi condición y tuya:
todas pretendemos ser, donde queremos, queridas; no sé yo cómo te olvidas, Isabel, que eres mujer.
Si a don Juan desengañara, despechado, por ventura amara prenda segura
y con otra se casara.
¿No hará lo mismo en viniendo este que ha de ser tu esposo?
En siendo el daño forzoso, decir la verdad entiendo.
Luego ¿piénsaste rendir
a los deseos de un hombre...? No, porque mi honrado nombre no lo querrá consentir;
pero escucharle y tener lástima a su mucho amor,
¿qué puede ofender mi honor? Mucho le puede ofender,
que, si escuchas y respondes, poco a poco rendirás

 
   
 

 

 

lo que defender podrás
si te esquivas y te escondes. Altamente ha porfiado.
Mucho vence la porfía.

¡Albricias, señora mía! Seais, Ordóñez, bien llegado.
¿Hay cartas en el correo? Este pliego.

Dios os guarde. Si acudo un poco más tarde, ni cartas ni lista veo,
que las hubiera llevado quien las suele repartir.
¿Qué estás dudando de abrir? Dame mi madre cuidado.
¿Por eso se ha de enojar? Abre y sabremos si viene. Quien otros cuidados tiene
¿qué albricias os puede dar?

¡Ay, Isabel!, ¿qué hay aquí?
¿No lo ves? Retrato es. Para que mejor me des las albricias que pedí.
¡Por mi vida, que es hermoso!


 
   
 

 

Si él es como aquí se pinta...
¿Había de ser distinta, siendo su talle famoso,
de la verdad la pintura? Lindo rostro.

Por extremo. Que ha sido artificio temo, con que agradarme procura
y tenerme enamorada mientras viene.
¿Y no es razón?
Cierto que es gran perfección. Si como pintado agrada,
correspondencia merece; mas siempre son los pintores lisonjeros, y en amores
por momentos acontece.
Muy necio fuera el pintor si procurara pintar
feo a quien le ha de pagar, pues el ejemplo mayor
puedes tomar del barbero, que con ser precio tasado, deja un hombre remozado, tan falso y tan lisonjero
que le entresaca las canas, y de aquí vino llamar
hacer la barba «afeitar»,



 
   
 

 

 

y siempre por las mañanas... Callad, que quiere leer.
Buenos ojos, barba y boca. Veámosle hablar, si toca en esto de bachiller.

».

¡Ay, Isabel!, ¿qué es aquesto? Que escribe en su lengua.
¿Y yo

lo he de entender?
¿Por qué no?
¿Ahora te afliges de esto?
Muestra, que en mi mocedad por las Italias anduve.
¿Allá estuvistes?
Estuve allá la flor de mi edad.
Leed lo que dice aquí.

«»:
«La historia de Porcia y Bruto»



 
   
 

 

dice aquí.
¿La historia?

«»:

Sí.

Dice que viene en litera.
¡Para quien ama y espera, buena gala y bizarría!
¿Esas postas ha tomado? Leed.

«»Que su cara envia con porte, que dos reales me ha costado.
Callad, que sois ignorante. No leais más, id a mi primo, que la traduzga.

El más primo en lenguaje semejante
dirá lo mismo que yo: cuando vuelva, lo verás.
¿Y el retrato no me das?
¿Para qué? El retrato no.
Pensé que también querías traducirle en castellano.


 
   
 

 

 

¡Lindo rostro!
¡Ángel humano!

Espero que en breves días
no hay memoria de don Juan. Ay, Isabel, no lo creas,
ni que contenta me veas, si todo el mundo me dan.
El gallardo milanés
me agrada y es buen aguero ver que ha llegado primero la dispensación un mes,
pero esto de haber querido a don Juan más de tres años, pasando con sus engaños
la fealdad de mi marido
¿cómo lo puedo olvidar? Con la hermosura que tiene este gallardo que viene
a merecer su lugar
y a deshacer el agravio. Esta noche a este jardín vendrá don Juan.
¿A qué fin?
Mal acuerdo y poco sabio.
De hablarme, Isabel, no más, y eso muy honestamente.
¡Ay, si tu madre lo siente! Tú la centinela harás,
que ella se acuesta temprano. A peligro está tu honor.
Si la razón al amor
lleva la rienda en la mano, no hayas miedo de caer.
Si es el amor desbocado,
¿qué freno, rienda o cuidado sabrá la razón poner?

 
   
 

 

Mira esta rara hermosura, que a gusto y amor provoca. Contra verdad que se toca,
¿qué ha de poder la pintura?

Por el jardín me dijo que la viese.
¿Hay puerta falsa allí? Pero mal dije, porque no hay cosa allí que no sea falsa: falsa es la madre —vieja Berecinta—, falsa la hija y falsas las criadas,
el escudero falso y el cochero
—que los cocheros nunca son muy finos— y así serán las rejas y las puertas.



 
   
 

 

 

¿Falsa es Lucrecia, bestia, si Lucrecia, más casta para mí que la de Roma, tres años, como ves, se ha resistido, sufriendo la fealdad de su marido?
Si yo con un mancebo compitiera galán, proporcionado, limpio, suelto, de claro entendimiento y lindo gusto,
¿qué mucho que Lucrecia fuera casta? Pero que siendo aquí tan desdichada que la llamó Madrid «la malcasada», tres años haya hecho resistencia,
¿no es, el llamarla falsa, impertinencia? Confieso mi ignorancia, pero dime:
¿por dónde hemos de entrar sin falsa puerta? Hernando, por encima de las tapias,
con escala de cuerda o de madera.
¡Cosa, señor, que ruedes del andamio! Pero maestro eres, tú te entiendes, como al otro dijeron los peones, cuando cayó desde el tejado al suelo.
¿No me dijiste que a Isabel tenías amor notable, puede haber seis días? Y lo vuelvo a decir, mas no tan grande que no me quiera más cuarenta veces.
¿Piensas tú que es alguna niñería caer de cinco tapias a la tierra?


 
   
 

 

¡Pues es verdad que abajo hay diez colchones, sino piedras, cascotes y terrones!
Por partes no son tres, y fuera de eso, no subiremos con peligro; o puedes quedarte tú, pues que tan poco fías de tu cabeza.

Si esto fuera al alba, pudiera yo fiar de mi cabeza
un soneto, unas décimas, o esdrújulos, que los poetas dicen que el aurora
es agradable a las señoras musas; pero negocio de a las once o doce, cuando cantan las zorras y los micos y están adormecidas las cabezas...
¿Qué cristiano podrá subir seis tapias?
¡Maldiga Dios quien inventó escaleras,
pues han muerto más hombres y más hembras que todas juntas las enfermedades!
¿Las escaleras, necio?
¡Cuántos hombres cayeron resbalando y, en la guerra, cuántos subiendo un muro, o una torre, bajaron de una piedra o mosquetazo!
¿Y es barro la escalera de la horca?

 
   
 

 

 

Muy trágico sospecho que era el vino a que hoy te han convidado.

No lo niego, que ha habido ciertos fines de pendencia.
¿Qué llamas «fines de pendencia»?

Llamo
«fines» lo que se bebe, que está en plática que sea vino lo que sangre pudo
y se saque del cuero y no del pecho, porque es de menos costa y más provecho. De armarme es hora: dame una rodela, mientras me visto un jaco.
¿En una casa viuda de hombres tantas armas quieres? Lleva un broquel, que basta.

de color y sombrero.

¡Pluguiera a Dios!

Venga capa Entra a mudarte.

¡Oh, qué respuesta equívoca!
Muy lírico es el vino que has bebido, aunque bien pudo ser que fuese aloja.
¡Ay, Lucrecia cruel, si te movieses a mi dolor!

Si escapa de esta noche la rica posesión de esta viuda,
como curial de Roma, a nuestra puerta pienso poner un rétulo, que diga:


 
   
 

 

«Señores, aquí vive un mentecato. Despacha necedad y hace barato».
¡Qué pesadamente pasan las horas cuando se espera! Por puntos se desespera amor, puntas le traspasan.
Luego ¿los puntos son puntas?
¿No lo ves por tu pesar? Nunca más que en esperar vienen las congojas juntas.
No me puedo persuadir a que resuelta no vengas...
Quiero que por cierto tengas que antes me deje morir.
¡Cuántas habrán blasonado, que, puestas en la ocasión, han rendido la razón
al apetito engañado!
Tú, como viuda, al fin, y de casar concertada,
piensas que no pierdes nada en que lo sepa un jardín.
Por eso me desnudé de las tocas y el monjil,
que ese pensamiento es vil y luego le descarté.
En hábito de doncella me he vestido: ropa y saya.
Quien tanto amor tiene a raya su carne y sangre atropella.
Pero ¿el traje de viuda

 
   
 

 

 

no era más honestidad? No, porque la voluntad, sin él, más se pone en duda.
¿Qué duda, si ese manteo y ese olor...?

No digas más, que a don Juan despertarás, si duerme con su deseo.
¡Ay de quien tan presto espera tener un dueño tirano
y dar a un hombre la mano que ni le vio, ni quisiera!
¡Oh, Julio, que aun muerto aquí dejas sangre en tu sobrino,
para que acabe el camino que empezó mi vida en ti!
Vives —no es posible menos—, no eres muerto de esa suerte, pues que dejaste en tu muerte
los mismos vacíos llenos.
Presto ocupará mi cama un otro tú.

¿Lloras?
Lloro

que compre un hombre con oro lo que libertad se llama.
¿Para qué quiero dinero y el uno y otro vestido,
si he de tener un marido hasta del alma estranjero?
Pobre nací, pobre fuera. Dejárame la fortuna,
pues no pienso que hay ninguna próspera, del gusto afuera.

 
   
 

 

Ruido siento.
Isabel,

mira si es el ángel mío. Que te enjugarás, confío, esas lágrimas con él.

Flores de este jardín, dadme blandura, pues no hay cosa más blanda que las flores, y pues que tengo amor, direle amores
a quien vencer mi condición procura. Aguas, que mansas vais por su frescura,
amansad en mi pecho los rigores. Aquí hacéis nidos, dulces ruiseñores:
¿qué nido hará sin gusto la hermosura?
Determinarme a casos tan extraños
por fuerza habrá de ser, pues no hay un medio que divida dos juntas voluntades.
Mas no querrá el honor, que ha seis mil años que riñó con amor y no hay remedio
que se puedan hacer las amistades.

¿Dónde está la luz por quien la tienen mis ojos?
Quedo,
que está durmiendo mi madre y no está mi amor durmiendo.
¿Pueden, por dicha, en tus brazos, de este mar de mis deseos,
tomar puerto mis suspiros?


 
   
 

 

 

Está defendido el puerto de los tiros del honor,
fuerte, mi don Juan, que han hecho leyes del mundo —mal dije—,
que también lo son del cielo.
¿No soy tu marido yo?
A lo menos, vengo a serlo:
pues pobre, amores, te quise, cuando rica, te merezco.
Si te hubiera despreciado, vida mía, en aquel tiempo, ahora bien mereciera
que no admitieras mis ruegos, porque se echara de ver
que era mi amor el dinero y no tu rara hermosura,
y no tus merecimientos. Siéntate al pie de esta fuente, que vienes muy lisonjero
y te templarán sus aguas. No hay agua para mi fuego, porque de los ojos míos muchas veces se la ofrezco y, con ser quintas esencias, no tienen fuerza ni efecto.
Siéntome porque lo mandas, siéntome porque deseo
estar de asiento contigo y decirte lo que siento.
¿Lágrimas, dices, tú lloras?
Saber, mis ojos, deseo
si es verdad que lloran hombres Bien puedes, mi bien, creerlo. La razón es que el amor

 
   
 

 

es niño y, como asistiendo está en sus ojos, si él llora, es fuerza que lloren ellos.
¿Tú has llorado?
Muchas veces.

¿Y confiésaslo? que es honra.

Confiésolo,

¿Por quién?

¿Por mí? Pues ¿por qué?

Por ti.

Por celos.
Bien pudiera en alta mar

dar con mis naves el viento en un escollo y cubrillas,
si las tuviera en su centro; bien pudiera la fortuna, siendo rey, quitarme el cetro y bajar a un azadón
desde el laurel de un imperio; bien pudiera haber perdido padres, hermanos y deudos
—no digo amigos, que amigos más son que el oro y los reinos—; que de ellos abajo digo
que no llorara, ni aun tiernos mostrara al mundo los ojos, y he llorado por tus celos, por tus celos he llorado.
¿Tanto, mi vida, te debo? Tanto que si aqueste amor fuera, mis ojos, en tiempo
de aquellos dioses de Ovidio,


 
   
 

 

 

fueras piedra en el infierno y a mí, en tus rejas colgado, me llamaran Ifis nuevo. Vuesa merced ¿es monita de su señora?, que pienso que, por imitarla en todo, hace cocos a mis miedos.
Pues humane, si es posible, ese desdén zahareño,
que un órgano, aunque es más alto, se deja poner los dedos.
Hernando, quiérole bien, pero sepa que me temo
de ser órgano en sus manos. Pues que temes sonar recio, bajarete yo de punto;
y cierto que me agradezco haberte órgano llamado, que todas sonáis por viento. Pues para que no lo sean tus palabras y embelecos, no me toques.

Blandamente bien puedo, que soy maestro. No te esquives a lo bobo, que soy galán como honesto; ande a lo sordo la tecla
y estense los fuelles quedos. Ya tu ama está viuda,


 
   
 

 

cierto será el casamiento
con don Juan; pues yo contigo
¿quién lo impide, ojos morenos?, que le sacaré mil almas
en calándome el sombrero. No derrames valentía,
ni des bigotes al cierzo,
que soy amiga de humildes. Pues yo solo soy soberbio con bravos, porque contigo seré como un queso fresco.
Cuando mucho, cuatro coces, dos bofetones de celos,
que llegan a cardenales sin boticas, ni barberos,
que las hembras que he tenido no han gastado más dinero que en rábanos y albayalde.
¡Con tachas se vende el necio! Mucho me aprietas, don Juan.
¡Ay, mi bien, piedad, que tengo abrasada toda el alma!
¡Tres años ha que me muero!
¿Qué ciudad, qué fuerte muro sufre tres años de cerco?
Dame esas manos.

Detente.
Pues ¿ves esta daga?
Veo.
Acabar quiero la vida,


 
   
 

 

 

para ver si puedo muerto ablandarte, piedra dura.
¡Detente, loco, está quedo!
¿Que me detenga?
¡No más, que me falta sufrimiento!
Armada de honor entré en la estacada con peto, a prueba de tus regalos
y a tiro de tus requiebros; celada de presunción
me defendió los cabellos, guardabrazos de temor
y espaldar de sufrimiento; gola de opinión llevaba, mas derribome en el suelo la espada de tus engaños; tu llanto me dio veneno. Tuya soy, mas no mujer,
que mujer, don Juan, no puedo; mi honra es tuya, aquí estoy: guárdame solo el secreto.
¿De qué lloras, vida mía? Alma hermosa de este pecho, no quiero forzar tu gusto, que solo tu gusto quiero.
¡Déjame matar!
¡Ay, Dios,


 
   
 

 

ruido en la puerta siento! Un hombre viene a nosotros.

¿Quién va?
Ordóñez, tu escudero.
Señora, ¿qué haces aquí?,
que llama un hombre diciendo que ya llega tu marido.
¿Marido? Amores, ¿qué es esto? Marido tengo, don Juan.
Pues ¿cómo, mi bien?, ¿no es muerto?
Ya no es tiempo de encubrirte tu desdicha y mi tormento: Julio me dejó esta hacienda con condición...

¡Santos cielos!
... que con un sobrino suyo me casase, y está hecho todo lo que es necesario, que el codicioso mancebo llega a Madrid de Milán en este punto.

¡A buen tiempo! ¿Hay mayor desdicha? Mira, mi bien: llorando te ruego pierdas la hacienda y no a mí; sola te estimo y te quiero.
Yo tengo para los dos:
en un monte, en un desierto viviré rico, si a ti,


 
   
 

 

 

si a ti, mi bien, te poseo. Vente conmigo, no aguardes a que llegue.

¿Cómo puedo?, que tengo madre, don Juan, que como a madre respeto,
y le quitaré la vida
si de sus ojos me ausento,
y le han de quitar la hacienda, a bien librar en el pleito.
¡Ay, señora, yo por ti dejara padres y deudos,
vida, hacienda, honor y amigos! Salte, don Juan, vete presto, vete, que crece el ruido
y que aquí te hallen temo los criados de mi casa.

¡Contigo un hombre! ¿Qué es esto?
¿Qué ha de ser, Feliciana? Yo bien puedo estar con mi mujer.
¡Ah, hija ingrata,
al mundo sin honor y a Dios sin miedo!
¿De esta manera mi opinión se trata? Mi mujer es Lucrecia.

Quedo, quedo, don Juan, que si te trajo el oro y plata, todo se pierde si a Fabricio deja,
que ya llama a esas puertas y a esa reja.
¡Que no quiero yo plata ni oro, infame: hermosura y virtud es lo que pido!
Con mi mujer estoy: nadie se llame,

 
   
 

 

de la que yo lo soy, dueño y marido.
¡Viven los altos cielos, que derrame la sangre de Fabricio, mal venido!
Aquí me entré a casar, yo soy su esposo. Ten la espada, mi bien, que estás furioso.
¡Ah, perra, que tú has hecho aqueste engaño
¿Yo, mi señora?

Tú, que por tu gusto me has quitado la vida.

¡Caso extraño! Madre, ¿cuándo jamás te di disgusto? Amor fue causa de este grave daño, pero no para caso tan injusto:
yo no he dicho a don Juan que seré suya. Pues ¿qué me importa a mí la hacienda tuya?
¿No dices que me quieres?

Que te adoro.
¿Harás cualquiera cosa que te pida? Tu sola voluntad es mi tesoro.
Haz una cosa por mi honra y vida. Di presto.

Aquí al oído.
¡Oh, plata y oro,

codiciada, estimada y preferida! Temblando estoy: ya llaman más apriesa. De treinta mil ducados es la empresa.
Aquel, como soldado, sube al muro, y este, como cercado, le defiende.
De hacer tu gusto, ¡oh bárbara!, te juro,



 
   
 

 

 

que un hombre noble y con amor no ofende. Detrás de esta pared estás seguro.
Ven, Hernando, conmigo.

¿Qué pretende
esta mujer?

Matarme, pues le agrada no cansarse de ser la malcasada.

¿Irán abrir?
Vayan luego, porque, en entrando, se irán.



¿Qué le dijiste a don Juan?
Templé, señora, su fuego con promesas temerarias
y todas contra mi honor, que para tanto furor todas fueron necesarias.
No importa. Salga de aquí, que nunca te ha de ver más... y tú me la pagarás.

¿?
Señor, sí,


 
   
 

 

mas luego se levantó. ¿Quién es este?
El desposado.

¿Este?
El mismo, que ha llegado.
De lo demás, ¿qué sé yo?
¡Ay de mí!
Sí. ¡Maldiga Dios quien retrata!
Yo tengo en vos mi tesoro.
Cansado vendréis, señor... ... y porque toda la corte os querrá mañana ver,
descansad, que viene el día.

 
   
 

 

 

Yo soy de vuestra mujer madre.

Venid
y en este cuarto dormid, que ya madruga el aurora.
Id con Dios. ¿Con qué cautela no querré tan mal envite?
Ah, caballeros, ¿quién son? Criados de vuestro esposo.
Yo le he visto más hermoso y de mayor perfección.
¿Vos? ¿Dónde?

En cierto retrato.
Antes que enfermó sería. ¡Qué linda desdicha mía!
¡Oh, tiempo, a ti mismo ingrato!:
¿das gusto?, quitas hacienda;
¿das hacienda?, quitas gusto.
Hacer un retrato al justo era más justo, a su prenda,
porque en el que me envió no vi parche, ni muleta.
No está la pierna perfeta
y ha un mes que el ojo perdió. Id en buen hora, señores,
porque descanséis con él.


 
   
 

 

¿Qué te parece, Isabel?
¡Que eres dichosa en amores! En casamientos, dirás.
Peor es este que el muerto. Pues eso tenlo por cierto, que no puede serlo más.
¿Salió don Juan?

Ya salió. Linda venganza le he dado.
¿Si habrá visto al desposado? Al tiempo de entrar le vio.
¡Matareme, no lo dudes, que no he de ser su mujer!
¿Ya cómo puedes hacer que su propósito mudes?
O quedar desheredada...
Sin duda que yo nací para que digan de mí:
«dos veces la malcasada».

Viendo a mi padre estar tan impedido de su gota, Fulgencio, os he rogado
me hagáis merced en lo que ahora os pido. Sobrino, de ella estoy bien informado:
su padre conocí, muy bien nacido hidalgo vizcaíno y muy honrado;
pero esto de tener tan grande hacienda no sé cómo os lo crea, ni lo entienda.
Oribe, que Dios haya, no tenía

 
   
 

 

 

dos mil ducados, sin aquella casa que, con lo más en censos, la vivía. Pues ya, señor, de otra manera pasa:
Lucrecia se casó, por su hidalguía
y su belleza, que otras muchas casa, con Julio, un milanés; murió y dejola de lo que veis por heredera sola.
Yo sé que soy aceto a Feliciana
y que me mira bien Lucrecia, y creo que no os dirán de no.

Tan de mañana, hijo, me ha despertado tu deseo,
que pienso que lo oirán de mala gana; mas oye aquí, que abrir la puerta veo. Entra, Millán, y mira lo que pasa.
Alborotada está toda la casa.



Mal te persuadirás que amor ha sido, mirando bien los treinta mil ducados. Antes la amé de haberlos adquirido.
Sobredorados llevas tus cuidados.

¿Qué pensaréis que es todo este ruido y trápala de pajes y criados?
¿Está mala Lucrecia?
Antes muy buena, pues desposarse aquesta noche ordena.
¿Qué dices, bestia?
Así lo dicen ellos.
Hijo, ¿de qué te espantas?, que es hermosa con treinta mil ducados.
¡Oh, cabellos

 
   
 

 

de la ocasión, tardé! ¡Qué triste cosa! Si los pudiste asir, no ha estado en ellos la culpa, sino en ti.

Lucrecia hermosa
habrá escogido aquel don Juan que ha sido...
—quiero callar— viviendo su marido.

¿Esto hace un caballero? Hombre, no me digas nada, que en ocasiones como esta perder el seso es ganancia.
¿Qué ha de hacer con seso un hombre teniendo, por no guardarlas,
en un incendio de fuego las tres potencias del alma? ¿No es este don Juan?

El mismo.
Darle quiero, pues se casa,
el parabién. Guardeos Dios. Así es verdad: Dios me guarda. Gocéis mil años, señor,
vuestra Lucrecia gallarda, pues ganastes este pleito contra un letrado de fama.
¡De mí se burlan! ¿Qué es esto?
¿No soy don Juan, no es mi espada


 
   
 

 

 

esta que traigo ceñida?
¡Pues yo tomaré venganza!
¡Huid, huid, que está loco!
¡Hijo, hijo!

¡Furia extraña! 
¡Tente, señor!
¿Están muertos?
Todos los hiciste rajas.
¿Maté al letrado?

El primero.
¿Y al viejo?

Una cuchillada le diste que la cabeza
así de los hombros salta, que dando con ella al mozo, como si fuera una bala,
le llevó toda la suya.
¡Vitoria! ¡Toquen las cajas!
¿Podré envainar?
Es sin duda.

Pero espera...
¿Qué te falta?

Quiero darte un golpe a ti, porque tu cabeza vaya adonde está el desposado, que si le encuentra en la sala, quizá le dará en la suya
y quedando, si le mata, viuda doña Lucrecia, me la dará Feliciana.
Sí, pero advierte que allí

 
   
 

 

viene volando tu dama.
¿Adónde?
¡Valedme, pies!



¡Burlome! ¡Oh, villano, aguarda, aguarda y prueba la furia
de un hombre que anoche estaba en un jardín con Lucrecia
al pie de una fuente clara y, habiéndose ya rendido a la fuerza de mis ansias, a mis suspiros y quejas
y a mis lágrimas amargas, llamó un hombre de improviso y, diciendo que se llama
su esposo y que por la posta viene de Milán a España, me notifican la muerte
y me quitan la esperanza, dándome, por más deshonra, por sepultura una gavia!
¿Quién hay, paredes, que tenga en mujeres confianza?
Casada estaba en secreto y nunca me dijo nada.
¡Ay, mis cobardes deseos, que por andaros en galas perdistes la posesión
del bien que Lucrecia os daba! Gente me mira. No es justo


 
   
 

 

 

dar más lugar a mis ansias. Si tu esposo es el que vi,
no quiero mayor venganza: pues casándote dos veces
y haciéndome burla entrambas, te llamarán en Madrid
dos veces la malcasada.

 
   
 

 


¿Por qué me riñes a mí, pues tú me lo aconsejaste? Porque llorando causaste este mal consejo en mí.
Otros defectos hubiera para el divorcio que tratas.
¡A buen tiempo te retratas!
¿Era mejor que dijera
que era cojo, tuerto o manco?
¿Dirímese el matrimonio con eso?
¿Y si es testimonio esotro, y te sale en blanco?
Yo sé que digo verdad y que descasarme puedo.
Presumí que fuese enredo de tu loca voluntad.
Mas ya que el pleito se ha puesto y en el tribunal se sigue,
razón será que se obligue, hija, a Lisardo, con esto.
Él es famoso letrado


 
   

   
 

 

 

y te sabrá defender.
¿Tú no ves que ha de volver al pensamiento pasado?
¿Qué importa, si por codicia de casarse, el pleito vence?
Otro harás que se comience. Yo tengo en este justicia.
Voy a escribirle un papel. Yo sé que importa a tu honor.

¡Ay de mi pasado amor!
¿Qué hay de don Juan, Isabel?
Desde aquella noche triste que de aquí se despidió
y en esas rejas me habló, no le vi más.

Necia fuiste en no me llamar.

¿No ves que estaba loco y hiciera alguna cosa que fuera
para tu daño después?
Mas mira cuán grande amor te tiene, pues ha dejado
en la corte a su criado, que sirve de embajador.
Este pasa cada día por tu calle.
¿Y a qué pasa? A saber lo que hay en casa, hecho cuidadosa espía.
Luego ¿habrá escrito a don Juan

 
   
 

 

el divorcio y los defectos de Fabricio?

Y los secretos que más, señora, lo están,
porque con lindo artificio de Ordóñez, el escudero,
se ha hecho pariente.

Hoy quiero desengañar a Fabricio.
¿Que más desengaño quieres que el defecto que le pones?
Mas ¿es cierto, o lo compones?, porque suelen las mujeres
con grande aborrecimiento intentar extrañas cosas.
Estas no son fabulosas.
Bien sabe Dios que no miento. Hernando pasa, o me engaño.
¿Quieres que le llame?

Sí, pues no está mi madre aquí. Voy.




 
   
 

 

 

¿Qué mayor desengaño de los bienes que fortuna
suele dar con mano escasa
que lo que en mi historia pasa, a quien no iguala ninguna?
¡Oh, hacienda con vil pensión de un hombre con mil defectos! No son pobres los discretos, que, si lo son, ricos son:
¡nunca acetara la herencia, pues con que vivir tenía!

¡Oh, hermosa señora mía!
¡Oh, Hernando!

Dame licencia para besarte los pies.
¿Qué sabes de tu señor?
¿Lloras? ¡Qué efecto de amor!
Pero bien haces, que ves
de aquel sol la sombra en mí que de tus ojos faltó.
¿Escribístele que yo tanta venganza le di?
Ya le he escrito que Fabricio es bastante a despicalle,
que los celos de un buen talle quitan a un hombre el juicio
y el malo pone cordura en el galán más picado. Y del pleito comenzado,
¿sabes algo por ventura?
Escribile a mi señor

 
   
 

 

el defecto natural
de tu esposo, que a su mal era el remedio mejor;
pues pensar que libre estás de esta fiera rigurosa
es para don Juan la cosa
de que se ha de alegrar más.
¡Libre estoy, que no es fingido; libre estoy! Fabricio es hombre solamente por el nombre,
y por el nombre marido.
Escribe, Hernando, a don Juan que mi pleito va adelante
y que en tiempo semejante no es oficio de galán
desamparar una dama que en él su esperanza tiene. Yo se lo he escrito y él viene: mira si te quiere y ama.
¿Que viene?

Verdad te digo. Toma esta bolsa, en que están treinta escudos.

¡A Milán y a toda Italia bendigo,
pues vino el Julio de allá que este agosto te dejó!
Julio, Hernando, me mató, supuesto que es muerto ya, en dejarme este sobrino.
«Sobrino» dice sobrar y sobrino de faltar,
¿para qué de Italia vino?
Hernando, si mi ventura fuese tal que mereciese
que a don Juan en Madrid viese

 
   
 

 

 

en aquesta coyuntura, cierta estoy que me daría
de tantos males consuelo. Ruégalo, señora, al cielo.

¿Lucrecia?
¿Señora mía?
¡Huye, escóndete, que viene mi madre!
El cielo te guarde.
Vuélveme a ver esta tarde.

Padre y abogado tiene, pero estoy muy enojado
que no me avisasen luego. Que seáis, Lisardo, os ruego de esta muchacha abogado,
que es lástima ver su edad en dos monstruos empleada. Dios os guarde, malcasada, y os vuelva la libertad.
De vuestro ingenio confío



 
   
 

 

de mi justicia el remedio. Basta que esté de por medio la fuerza del amor mío.
Yo os prometo, si ponéis a Lucrecia en libertad, dárosla luego.

Callad, señora, y no os arrojéis.
Yo digo lo que ha de ser. Siempre he estimado a Lisardo. Leyes, ¿de qué me acobardo, si es Lucrecia mi mujer?
¿Qué dudo, si me han buscado, de gozar el bien que espero?
Yo soy nombrado primero, y así soy el más amado

——.

¿Ya de qué tengo temor? Mis dichas llegan a tiempo,
que quien es primero en tiempo es su derecho mejor

——.

¿Qué tengo, pues, que pensar,


 
   
 

 

 

pues es necia la cuestión donde no queda razón de arguir, ni de dudar?
——. Ahora bien, suegra y señora,
dejadme aquí con Lucrecia
a solas.

Quien tanto os precia pretende, Lisardo, ahora
fiaros todo su honor.
¿Queréis saber la verdad?
Para que la calidad de una materia mejor,
señora, se comprehenda, primero se han de informar, porque no es justo llegar
sin que el principio se entienda

——.

¡Qué hace este majadero de engañar con su latín
a mi madre, solo a fin de pescalle este dinero!
¿Qué es, señor, lo que queréis? Solo con vos he quedado


 
   
 

 

para quedar informado del pleito que pretendéis.
Decidme, pues, como ha sido
—pues seguramente habláis—, del defecto que tratáis
poner a vuestro marido, porque será de importancia
proseguille, si se emprende:
nunca al principio se atiende, sino a la perseverancia

—Decid: ¿qué pasáis con él? Si yo, como vos, supiera latín, pienso que os dijera más fácil lo que hay en él.
Basta saber de por junto que aqueste defecto tiene. Declaralle más conviene y todo punto por punto,
que mal puedo yo informar si no me consta lo que es.
Si no os va más interés que el que tenéis en hablar
de esta materia conmigo, no me hagáis salir colores. No se escusan.

¡Qué rigores!


 
   
 

 

 

Vos sois el mayor testigo.
Decid algunas señales antes del pleito empeñado,
porque de un principio errado suceden después mil males

—Señor Lisardo, no sé
mas de romance; en Madrid, allá esas leyes decid
donde quien las sabe esté. Fabricio casó conmigo,
como Julio lo mandó:
si he sido obediente yo, esta verdad es testigo.
Mi ánimo fue tener
por mi dueño a su sobrino. Vino para mí y no vino: mirad cómo puede ser.
Mientras estuve sin él, dormía con mi señora;
y lo mismo pienso ahora, después que duermo con él.
Yo paso un triste desvelo con un vivo amortajado: tengo una fantasma al lado que toda parece hielo.
Es fuego que está en su esfera,





 
   
 

 

que no se ve, aunque se estime; y es un sello que no imprime, aunque esté blanda la cera.
Es un desmayo de amor y un enfermo caballero, que ha reñido aventurero y que no es mantenedor.
Es un efecto pintado, que da a la vista alboroto; es un instrumento roto
y un reloj desconcertado.
Y cuando más afición
sus pensamientos enciende, paga en moneda de duende, porque se vuelve carbón.
Esto basta y por lo menos lo demás podéis sacar,
que no es justo hacerme hablar en imposibles ajenos.

¡Oh, ingenio y hermosura para sabios!
¿Qué seda blanca de la rica China no se tiñera en púrpura divina
de sus mejillas y rosados labios?


 
   
 

 

 

¿Qué Alejandros, qué Césares, qué Otavios no venciera beldad tan peregrina,
pues si la resistencia se imagina el amor natural, recibe agravios?
Pagaste la pensión de tantos bienes con la desdicha que te dio forzosa quien por hermosa coronó tus sienes:
que no nacieras para ser dichosa
con tan grande hermosura como tienes; sí desdichada, para ser hermosa.

Aquí me vuelven las desdichas mías, engañado de nuevas esperanzas, porque suele de humildes confianzas nacer un bien para inmortales días.
Pasé abrasado mil montañas frías, estando igual el sol en sus balanzas;
hice en las tierras, no en la fe, mudanzas, que con mi firme amor serán tardías.
Viva la fe, las esperanzas vuelen; no den veneno al alma desengaños,
pues mucho más que los engaños duelen: que entretenido amor en sus engaños
mejor pasa las horas, porque suelen vencer las esperanzas a los años.


 
   
 

 

Díjome Alberto que llegado habías y, como loco, por las calles vengo.
¡Seas, señor, mil veces bien venido!
¡Oh, Hernando mío, que si tú tenías deseo de tu dueño, no me vences
el que tengo de ver tan buen criado!
¿Cómo vienes, señor?
Como quien viene con sola la esperanza de tus cartas.
Ya estaba en nuestra villa como suele el cautivo de Argel en las prisiones, olvidado de deudos y parientes.
Resucitome, Hernando, aquel capítulo del pleito de Lucrecia, porque creo que el pensar en Fabricio me matara:
¡tales eran los celos y la envidia, tales eran las ansias y dolores de ver mi soledad y sus amores!
No suele ruiseñor que ve su nido ocupado de pájaro estranjero, llorando, despedir por la garganta el aliento vital con más tristeza,
que yo, viendo a Fabricio entre los brazos de la bella Lucrecia hacer el nido;
que yo lloré, viendo mi amor perdido. Alégrate, señor, que la fortuna


 
   
 

 

 

suele probar mil veces sus amigos y, para levantar a un alto estado,
derriba un hombre hasta el lugar más ínfimo, porque, después que suba y le engrandezca, su poder y favores le agradezca.
El pleito está de suerte que sospecho que ha de salir Lucrecia vitoriosa: Fabricio es hombre enfermo y impedido y casi con verguenza se defiende.
Mal juego tiene, pues partido pide: querrá algunos ducados y volverse.
¡Ay, denle todo cuanto le ha dejado a Lucrecia su tío! Solamente
deje libre aquel ángel inocente.
¿Cómo te diré yo de qué manera ayer la vi y hablé? ¡Qué lindas tocas! Parece que entre nieve se asomaba un ramillete de purpúreas rosas.
¡Qué me dijo de ti!

¡Cielos!, ¿que puedo sufrir el bien? ¡Ay, Dios, más peligroso es un suceso bueno que un adverso!
Así lo dijo de un poeta el verso. Yo tengo de ir a verla.

¿Estás loco?

¿Cuándo?

Luego.

No puedo más, Hernando.
¿Cómo podrás entrar, durando el pleito?,



 
   
 

 

que siendo sospechosa tu persona, podrías hacer daño al honor suyo y levantarle acaso un testimonio. Déjala dirimir el matrimonio.
Vamos los dos en forma de notarios: tú serás el mayor, yo el escribiente. Di que vamos de parte de Fabricio, a tomar los testigos de esta causa.
Pues ¿no es mejor que tú el notario seas? No, Hernando, que estaré turbado todo. Tú, que estás sin pasión, podrás hablarla.
¿Y si acaso la madre nos conoce?
No hará, mudando el traje y, fuera de esto, la cara encubriré sobre la mesa,
bajándola al papel.

Bien me parece, que soy un poco amigo de invenciones y deseo tu gusto y tu remedio.
Pues ven tras mí, que estando amor en medio, no hay que temer peligros, que es más fuerte mil veces el amor que no la muerte.
Cuando el negocio llegue a cintarazos, no creas tú que puede ser valiente
un hombre tan mujer como su abuela. Yo venceré: por fuerza, o por cautela.
¡Hablá como habéis de hablar!


 
   
 

 

 

Pues ¿qué podéis vos hacer?
¡Que ya no soy su mujer!
¡Hola, no me la maltrate! Hable bien, aunque perdone,
que si me quito un chapín...
No se queje de ninguna:
¡quéjese de ser tan ruin!
¿A mí «furfanta»?
¿A mi madre?

 
   
 

 

¡Hola, Beatriz, Isabela!
¡Ordóñez, Sancho, Leonicio!
Deja, Lucrecia, el villano.

 
   
 

 

 

Él se va desesperado.
¡Mas que nunca vuelva acá!

¡Plega a Dios!
¿Quién está acá?
Dos hombres, madre, han entrado. Venimos a examinar,
por la parte de Fabricio, testigos.
Hagan su oficio. Haceldos luego llamar.
Poned, Garimberto, ahí el proceso.

Ya está puesto. Prevenid la pluma presto.
¿Está a punto?
Señor, sí.
¿Qué sabe vuestra merced


 
   
 

 

de esto que aquí se pregunta? ¡Ay, cielos, estoy difunta!
¡Hola!, el principio poned.
¿Qué edad?

Ya puedo pedir mi hacienda, aunque libre fuera. Que era don Juan presumiera, a no le ver escribir
en el pleito de esta causa. Tomalde la confesión. Porque diga la ocasión que mis desventuras causa.
Este hombre, ¿es hombre o no? No es hombre.

Poneldo ahí, que pues que lo dice así, mejor lo sabe que yo.
Otro testigo.

¿Hay tal prisa?
¿Oyes, Isabel?

Ya voy.

Aquí me pierdo, que estoy descalzándome de risa.
¿Qué edad tenéis?
¿No lo ve?

¿Sois doncella?
A mi señora sirvo de doncella ahora.
¡Buena conciencia!

Esto sé.

 
   
 

 

 

¿Leeré el interrogatorio? Dejad, que no es menester, porque ya a aquesta mujer es todo el caso notorio.
¿Cómo os llamáis?
Isabel.
¡Ay, cielos!, ¿no es este Hernando? Jurad aquí.

Estoy pensando que es él... ¡Sin duda que es él!
¿Qué sabéis de su marido de la señora Lucrecia?
¿Yo, señor?
Acabad, necia, decid lo que habéis oído,
que bien se me alcanza a mí que de vista no será.
Enfermo, señor, está:
esto a mi señora oí.
Y de su disposición,
¿juzgáis que es rocín de casta? Yo presúmolo, que basta, como los que no lo son.
Otro venga.

¡Ordóñez, hola!

Aquí estoy.
Jurad.


 
   
 

 

Ya quiero.
¿Qué oficio?

Soy escudero. Y rocín con sotacola.
¿Sois hidalgo?
¡Como el Rey!
¿Qué años? Decid verdad, porque si negáis la edad, vais contra derecho y ley

——Señor, yo pienso que haré mis ochenta esta vendimia.
No es hombre que vende alquimia. Verdad dice, bien se ve.
¿Qué tanto habrá que dijistes
«taita» y «mama»?
No me acuerdo.
El hidalgo es hombre cuerdo. Y del pleito, ¿qué supistes?
Señor, hasta sus criados murmuran de sus flaquezas; de sus heladas tibiezas
todos estamos cansados;
y, con ser señal que avisa lo que queréis preguntar, no hemos visto levantar
a mi señora con risa:
siempre sale desgraciada, siempre el cabello tranzado; ya da voces al criado,
ya riñe con la criada.


 
   
 

 

 

Y cuando por la mañana sale una mujer compuesta y a todos riñe y molesta
y come de mala gana, anda el rostro deslucido
y el sobrecejo en los pies, creedme que todo es disgustos de su marido.
Escribildo todo así,
y que aqueste honrado viejo pudiera ser del consejo
del Gran Turco y del Sofí. Id, señora Feliciana,
y el testamento traed de Julio.

Yo voy.

Creed que vuestra justicia es llana
y que, aunque yo vengo aquí
por la parte de Fabricio, haré muy legal mi oficio, porque se ha de hacer así

—— 
   
 

 

Necio y prolijo has estado.
Mi remedio has puesto en duda.
¿Por qué no le echabas antes? Por hallar más justa escusa.
¡Señora del alma mía!
¡Ay, cielos!
¿De qué te turbas?
Dame esos brazos.

Don Juan,
¿eres tú?

Mis desventuras
me han puesto en tan triste estado, que con razón lo preguntas.
Yo soy el que ya dos veces vio tu voluntad perjura, quien dos veces te perdió y ninguna por su culpa. Yo soy el que ya por ti hice tan tiernas locuras,
que no me ha igualado Orlando ni en el amor, ni en la furia.
Yo soy quien la vez primera salió con tantas angustias, que guardó su vida amor para sufrir la segunda.
Yo soy quien, si en la tercera viene a perder tu hermosura, piensa morir en tus rejas, antes que sufrir tu injuria.
Y yo ¿quién soy, señor mío?


 
   
 

 

 

Puesto que mi amor acusas, creo que podré decir, aunque dos veces me culpas:
.
Mi primero casamiento
mi madre, a quien tanto ofusca la codicia del dinero,
hizo con violencia injusta. Cuando de Julio quedé, como lo sabes, viuda,
ya la cláusula supiste
en que esta herencia se funda y, cuando fuera culpada,
¿parécete que se purga cualquier delito en tormento de quien mi muerte redunda?
Mira en qué punto me veo y más si los pleitos duran,


 
   
 

 

o me mandan encerrar,
o contra mis años juzgan y, por ser la información de una causa tan oculta,
por razón de aquesta herencia quieren que sus faltas supla;
que bien puede ser que este hombre testigos falsos induzga
y me manden sin razón que viva en su sepultura. Mira si podré decir,
don Juan, con causa más justa, viendo cumplidas mis penas
y mis esperanzas nunca:
Corre las cortinas bellas al divino sol que anublas, o a los rayos de mi amor esas estrellas enjuga;
que no hayas miedo que el cielo a tanto mal nos reduzga:
la fortuna es variable
y por momentos se muda, que como del bien el mal, ya del mal el bien resulta. Podrá ser que el puro cielo otra calidad infunda


 
   
 

 

 

en nuestros sucesos ya.
¡Ay, mi don Juan, seré tuya...! Tente, no me digas nada,
que si ahora serlo juras, hasta la dispensación, nuestro matrimonio anulas. Corra la fortuna ahora,
que es, como ves, absoluta, pues negociarás mejor
si el cuerpo a sus golpes hurtas.
Solo te pido que ahora premies penas tan profundas con esos brazos.
Tu esclava solo agradarte procura.

¿Qué es esto, señor notario? A la primera pregunta, dijo...

¡Ya yo sé qué dijo!
Tarde, don Juan, disimulas. Ya conozco tus engaños,
ya no hay para qué te encubras.
¿Tú en esta casa?
Señora, voluntad sencilla y pura me ha traído donde ves.
Siempre mis deshonras buscas.



 
   
 

 

¿Y tú qué dices, villana?
No sé, madre. ¡Estoy difunta!
¿Y el bellacón del lacayo? A la novena pregunta, dijo aqueste declarante...
¿Pues ahora me deslumbras?
¿Qué más declarado engaño?
Esta maldad no se usa en casas tan principales.
¡Salgan luego!

No descubras lo que pasa con tus voces.
¡Salgan luego!

¡Oh, lince astuta!
¿Quién me ha de pagar a mí los derechos?
¿No hay quien cubra este jumento de leña?
Páguenme mis escrituras. Don Juan, vete de mi casa, que si sentencia pronuncian en nuestro favor, Lucrecia ha de ser de quien estudia para su remedio y mío.
Digo que es razón, y mucha, mas suplícote, señora,
que una palabra me sufras. Si he de decirte verdad, Lucrecia es libre y es suya, porque Fabricio, enojado de su afrenta, de la duda sacó al juez, confesando sus defectos, y renuncia
la herencia, con que le demos

 
   
 

 

 

tres mil ducados de ayuda de costa, con que se vuelva
a Italia. Hoy quiero que cumpla mi palabra con Lisardo Lucrecia.

Es cosa muy justa, pero escúchame.
¿Qué quieres?
Tú lo sabrás, si me escuchas.
Yo he visto, Feliciana, que has tomado resolución de dar tu hija hermosa,
por razón o afición, a este letrado: por mil años y buenos sea su esposa. Contradecirlo yo fuera escusado, que eres madre en efecto y poderosa para mudar su voluntad, mas mira
lo que puede mi amor, que el mundo admira. No pierda yo de ser de aquesta casa,
por la grande afición que os he tenido: tú con don Juan, pues es razón, te casa; yo quiero ser, señora, tu marido.
Tan grande amor mi pensamiento abrasa que esta merced por singular te pido
y, pues que por marido no me precia, merezca yo ser padre de Lucrecia.
Y créeme que si esto consideras, verás que te estoy bien.
¡Qué desatino!
Aun esas cosas son más llevaderas y parece que van por buen camino.
¡Madre!, ¿qué dices?

Pues ¿de qué te alteras?
¿Moza no soy? Casarme determino.
Si a don Juan te quitaba, fue de celos de las gracias que en él ponen los cielos.
Quedaos aquí a cenar, que yo he llamado

 
   
 

 

a Lisardo, y podréis después de cena, cual padre de Lucrecia y tan honrado, hablar en su remedio.

En hora buena. Yo vuelvo el testamento, y con cuidado de ver lo que el juez de nuevo ordena. Madre, ¿qué dices?

Que casarme quiero.
Más moza soy que tú.

¿Qué es esto, fiero?
¿Qué es esto, engañador? ¿Qué es esto, loco?
¡Con mi madre te casas y me dejas!
¿Así mi fe y amor tienes en poco, que me case con otro le aconsejas?
¡A dar voces al cielo me provoco!
¡Todos han de saber mis justas quejas!
Ahora sí que soy la malcasada
y en la tercera vez más desdichada.
¿A quién hubiera yo tan bien querido que de aquesta manera me pagara?
¡Tú de mi madre, bárbaro, marido!
¿Estabas loco?

Quedo, prenda cara. Para que no me echase lo he fingido y para que en su casa me dejara, donde podré mejor seguir mi intento, que contigo ha de ser mi casamiento.
¿Conmigo? No lo creas, que en tu vida me verás, por el susto que me has dado.
¡Ea, leona, quedo!
¡Estoy perdida!


 
   
 

 

 

Casarme tengo con aquel letrado.
¡Ya estás muy necia! Burla fue fingida. Burla que pone el alma en tal cuidado...
¿En qué cuidado?
En que mi madre ahora confiesa que le agradas y te adora.
Con esto ha de impedir mi casamiento..., mas yo me casaré con el letrado.
Oye y tratemos engañar su intento. Déjame, que me has muerto.

¿Qué cuidado...?

Fuese enojada. Ya estarás contento. Un pecho de mujer determinado,
Hernando, no habrá cosa que no intente. Famosa bestia: las espuelas siente.
Parte a aplacarla, pues licencia tienes de andar ya por la casa a tu albedrío.
Bien dices, voy.



Perdido está de sienes este desatinado dueño mío.
¡Oh, amor! ¿Qué fiera habrá que no la enfrenes o qué peñasco habrá tan duro y frío
que se resista al fuego de tu flecha, de mil diamantes y venenos hecha?

 
   
 

 

Notable ventura ha sido.
El hombre vio la razón y, entre tanta confusión,
rindió su pleito a partido. Yo traigo el apartamiento,
dándole tres mil ducados de ayuda de costa.
¿Y dados? Se vuelve a Italia al momento.
En efecto, ¿era verdad que ese defecto tenía?
Él lo confiesa.

Y sería.
¡Qué terrible enfermedad para paz de dos casados!
¿Quién está allí?
De don Juan

un criado.
¿Y aquí están
hoy de don Juan los criados?
¿No saben que soy el dueño de esta casa?

No, señor, porque es don Juan el mayor.
¡Eso de don Juan es sueño!
Luego ¿vos queréis mujer que con otro está casada?
¿Casada? Todo eso es nada:



 
   
 

 

 

ni ha de ser, ni puede ser. Probar quiero mi invención
en engañar a un letrado. Que don Juan no está casado decís bien, tenéis razón;
pero haber sido dichoso en lo que quiero callar
¿cómo le puede quitar
el ser por fuerza su esposo? Mirad que no os está bien.
¡Afrentoso desengaño!
¿No puede mentir?

No engaño, que soy muy hombre de bien.
¿No me veis ya reformado de lechuguilla y vestido?
¿Y su madre halo sabido? Notables voces han dado, mas él la quiere aplacar
y, como es moza y hermosa, halló la más fácil cosa.
¿Cómo?
Quiérela casar,
y en dote le ha prometido...
¿Cuánto?
Quince mil ducados, porque de los heredados
esta la mitad ha sido.
Un amigo buscar quiere
y que vivan como hermanos. Señor.

¿Qué quieres?
Con vanos

pensamientos nadie adquiere

 
   
 

 

el fin de su pretensión. La tuya no puede ser.
Quiérote dar parecer, presuponiendo el perdón,
que en su causa no hay letrado de ciencia, ni de experiencia,
ni médico en su dolencia, aunque en la ajena acertado,
y tal vez alguna vieja, o algún criado ignorante
viene a estar más adelante y lo más cierto aconseja.
Ya no te está bien casarte con Lucrecia, que don Juan ha mucho que es su galán
y puede en algo tocarte
nota de infamia, o primero o después, si has de guardar con celos lo que en mirar tiene peligro tan fiero.
Estos quince mil ducados y una mujer que es el dueño de esta casa no es pequeño partido, los naipes dados.
Abre los ojos y mira, que muda consejo el sabio:
no hay oro para un agravio, ni gusto donde hay mentira.
Una mujer que ha querido otro hombre, ¿qué puede hacer, que no venga a padecer
la fama de su marido?


 
   
 

 

 

Tente, que hablar no pudiera Bártulo con más acuerdo.
Yo soy el necio, tú el cuerdo.

Pues quede de esa manera, que yo lo tengo por bien.
¡Señor don Juan!
¡Oh, señor!
De hablaros tengo temor, por el pasado desdén,
pero dame atrevimiento el saber vuestra hidalguía. Ya sabéis que pretendía de Lucrecia el casamiento.
Ya lo sé.

Pues he sabido que con ella estáis tratado de casar, que este criado la verdad me ha referido.
Yo no quiero averiguar lo que ha sido o lo que fue, pero de su madre sé
que la queréis aplacar casándola, como dice
vuestro criado, con hombre de buenas partes y nombre y que esta casa autorice.
Daisle quince mil ducados, que es la mitad de la herencia. Calidad, nobleza y ciencia,


 
   
 

 

con mil oficios honrados, concurren, don Juan, en mí.
Si sois servido, aquí estoy:
la mano y brazos os doy. ¿Tú lo has dicho?
Señor, sí.
¡Oh, qué notable invención! Por cierto, señor Lisardo,
que sois tan noble y gallardo y vuestras partes lo son
de suerte que en esta corte no pudiera hallar ninguno de caudal más oportuno
a lo que a esta casa importe.
Ellas salen. A esta parte os retirad y hablarelas.
El amor todo es cautelas.

Aquí están.
Yo vengo a hablarte.

Aquí estoy, a tu servicio.
Tratando yo, Feliciana, con Lisardo, que allí ves, que contigo me casaba, quiso saber si te habían
de dar dote, y cuando tratan si han de ser doce o si quince, un cierto amigo le habla
al oído de esta suerte,
que él me contó las palabras:
«En toda Madrid se dice

 
   
 

 

 

que Lucrecia ha sido dama
de don Juan y, para un hombre que pretende honrosas varas, no sé yo cómo ha de ser
a propósito a su fama.
Su madre es moza y hermosa: haced que la herencia partan y, casados con las dos,
nadie a los dos pondrá falta».
Esto Lisardo me ha dicho y dice que, si le abrasan,
no ha de casar con Lucrecia, aunque le diesen la casta;
y que te suplica y pide,
por lo que te quiere y ama, seas su mujer, señora,
y esta noche en esta casa se celebren las dos bodas,
porque como dos hermanas estaréis con dos hermanos, haciendo los cuatro un alma.
¿Eso pasa?

Lo que digo.
¿Así a Lucrecia disfaman? Esto se dice en Madrid, siendo mentira tan clara.
¡Ah, Lisardo! ¿Es esto así, y que Lucrecia os enfada y me queréis por mujer?
Profeso letras honradas
y no hay interés del mundo que recupere la infamia.


 
   
 

 

Yo estoy contento con vos, como la hacienda se parta.
¿Lucrecia?
¿Señora mía?
¿Has oído lo que pasa? Oigo decir tantas cosas,
que me suspenden y espantan.
¿Es Lisardo o es don Juan el que contigo se casa?
Lisardo, porque de ti
corre en toda Madrid fama que eres dama de don Juan.
¡Ay, mi señora, restaura, pues te importa, mi opinión!
Dale la mano y remata tus deseos en sus dichas, que quien a Lisardo gana no tiene qué desear.
Oigan sola una palabra, que faltan dos casamientos:
que Hernando y Isabel tratan por palabras de presente...
¿Y los otros dos?
Aguarda, que son de Millán y Ordóñez.
¡Mal año!

¡Guarda la cara!
Dale la mano, Isabel.
Aquí la comedia acaba que, hasta casarse conmigo, se llamó: .

 
   

