












¿Doblaste el manto?

Ya vengo
de quitarte ese cuidado.

¿Dijiste, Rufina, a Hurtado,
que a la tarde salir tengo?

 
Ya, señora, le prevengo
de que has de ver a doña Ana.

¡Qué de juventud liviana
que nos esperaba enfrente!

Servir pudiera de puente
  
desde Sevilla a Triana.
Mas, si en toda la ciudad
no hay tu talle, ¿qué te admira?

Mas presumo yo que mira
del oro la cantidad:
  
«Dineros son calidad»,
dijo el cordobés Lucano;
porque esto de padre indiano
mueve más la juventud;
que a la nobleza y virtud
  
pocos estienden la mano.
¿No estaba don Pedro allí,
aquel mi gran pretendiente?

Aquel necio maldiciente
de su hermano, entre ellos vi.

  
¡Lo que hablaría de mí
toda aquella mocedad,
con su necia libertad!

Allí estaba un caballero,
al parecer forastero,
  
con más seso y gravedad.

En ninguno reparé,
por si estaba allí mi hermano.

No estaba allí Feliciano,
que uno a uno los miré.
  
Pero el forastero fue
quien me pareció mejor.

Parece que oigo rumor,
y cerca de nuestra casa.

¿Cómo esto en Sevilla pasa?
  
Abre ese balcón, Leonor.


Entra, y donde quiera sea.

¡Jesús!

No os alborotéis.

¿Cómo no?, ¿qué pretendéis?

¿Quién habrá que aquesto crea?
  
¿Hasta mi estrado os entráis?
¡Hola!

Si en venir huyendo
de la justicia os ofendo,
vuestro respeto agraviáis.
Casa tan noble me ha dado
  
licencia, y no me engañé,
pues donde un ángel hallé,
¿quién duda que fue sagrado?
Mandad que cierren la puerta.

Rufina, corre.

Yo voy.


  
Menos alterada estoy,
que estuve, de veros, muerta.
No cierren la de la calle,
porque será dar sospecha.

Que no fue cosa mal hecha
  
os dice mi traje y talle.

Señora, si solo fuera,
quien de esta manera entrara,
no es mucho que os espantara
y mala sospecha os diera;
  
pero don Juan, mi señor,
abona el haber pisado
las barandas del estrado
de vuestro heroico valor.
Amparadle, pues oísteis
  
que su imagen os llamó.


Ya la gente que os siguió
no sabe por dónde fuisteis.
Toda, en efecto, se fue,
y la calle está segura.

  
A tal templo de hermosura,
buscando amparo, llegué.
Yo soy, gallarda señora
como ya os lo dice el traje,
forastero de Sevilla,
  
corona de las ciudades,
que en España, en toda Europa
gobierna el Rey, que Dios guarde;
que, como naturaleza,
es de todos patria y madre.
  
Nací en Madrid, aunque son
en Galicia los solares
de mi nacimiento noble,
de mis abuelos y padres.
Para noble nacimiento
  
hay en España tres partes:
Galicia, Vizcaya, Asturias;
o ya montañas se llamen.
Qué turbado estoy, pues digo,
en ocasión semejante,
  
cosas que os importan poco.
No os espantéis, perdonadme,
que por Dios, que no me turban
pendencias ni enemistades;
el templo sí, y en su altar,
   
la belleza de su imagen.
¿Qué os importa a vos saber
que descienda de la sangre
del conde de Andrada y Lemos,
y que la causa dilate
   
de la presente desdicha,
que os ha obligado a escucharme
en vuestro mismo aposento,
donde el sol fuera arrogante?
Sabed que vine a Sevilla
   
huyendo mirad qué alarde
de fortuna, porque a un hombre
castigué la lengua infame.
Hablaba mal de mujeres;
y yo, que he dado en preciarme
   
de defenderlas, no puede
sufrir que tan mal hablase.
Pasarme quise a las Indias,
que dos heridas mortales
ya le tendrán bien seguro,
   
que mal de mujeres hable.
Llegué a Sevilla, y la flota,
como veis, aun no se parte;
entretanto, me entretienen
caballeros y amistades.
   
Hoy vine a la Madalena,
y como algunos hallase
a la puerta, me detuve;
que ellos gustaron de honrarme.
No salió mujer de misa,
   
a quien un don Diego, un áspid,
helado para gracioso,
para hablador, ignorante,
no infamase en las costumbres,
no desluciese en el talle,
   
no afease en la hermosura,
no descubriese el amante.
Palabra no les decía
que el alma no me pasase;
que cuando se habla en corrillos,
   
no es afrenta que se hace
al ausente, que no la oye,
sino a los que están delante;
porque es tenerlos por hombres
que gustan de infamias tales,
   
y hablar mal de los ausentes,
afrenta los hombres graves.
Salió una señora indiana
con dueña escudero y pase,
y en viéndolo, se tapó,
   
dejando caer la margen
del manto al pecho, en lo negro
luciendo cinco cristales.
Como cuando el sol hermoso
por nubes opuestas sale,
   
así de sus ojos bellos,
luz por las puntas de Flandes.
Pero no templó su lengua,
que luego dijo: «¡Que trate
mi hermano por interés,
   
con esta indiana casarse!
Que, ¡vive Dios!, que me han dicho
que vendió en Indias su padre
carbón o yerro, que ahora
se ha convertido en diamantes.
   
Que, puesto que es vizcaíno,
para el toldo que esta trae,
son muy bajos sus principios.
¡Mal hayan indias y mares!
Yo, no podiendo sufrir
   
palabras tan desiguales
al valor de un caballero,
dije: «Vuesa merced hable
como quien es, que desdice
de las palabras el traje;
   
que es honrar a las mujeres
deuda a que obligados nacen
todos los hombres de bien,
por el primer hospedaje
que de nueve meses deben,
   
y es razón que se les pague.
Que, puesto que son las lenguas
espadas, para templarse
quiso Dios que las pusiesen
en los pechos de sus madres.»
   
«¿Quién le mete en eso a él,
no conociendo las partes?»,
respondió, descolorido.
Yo dije: «El ver que la infamen
sin dar ocasión, y el ser
   
hombre, que basta a obligarme,
cuando no naciera noble».
Replicó: «Pues, oiga y calle,
si no sabe quién soy yo,
y que no es bien que se case
   
mi hermano desigualmente.»
Respondí yo: «Los que saben
que en Vizcaya a los más nobles
se les permite que traten,
con hábitos en los pechos,
   
no dicen razones tales;
y, sin conocerla, digo
que el ser mujer es bastante
nobleza, y que no es honrado
quien no las honra.» «¡Dejadme!
   
dijo entonces. Mataré
este necio, si es su amante!»
Repliqué: «No la conozco,
pero lo que digo baste
para hablar en su defensa.
   
Saca la espada, cobarde,
que donde palabras sobran,
temo que las obras falten.
¡Saca la espada!, ¿qué esperas,
pues no te detiene nadie?»
   
Pero, ¡vive Dios!, que apenas
las dos se vieron iguales,
cuando pienso que la indiana
vino en forma de algún ángel
y le derribó en el suelo,
   
sin que a tenerle bastasen
cuantas espadas y amigos
pretendieron ayudarle.
No espere mejor suceso
la lengua que las infame,
   
ni menos que vida y honra
quien las defienda y alabe.
Con esto quise tomar
la iglesia para librarme,
y, por la confusa gente,
   
tomé diferente calle.
Al revolver de la esquina,
vi estas casas principales,
juzgué por ellas el dueño,
es imposible engañarme.
   
Traigo una hermana conmigo,
a quien doy tantos pesares,
que este postrero, señora,
temo que la vida acabe;
esto solamente siento.
   
Hasta que la noche baje,
os suplico permitáis
que en vuestra casa me ampare
para partirme a Sanlúcar,
donde a las Indias me embarque,
   
si podrán llevar el peso
de mis desdichas sus naves.
Que tan justa obligación
hará que el alma os consagre
la tabla de este milagro,
   
que con letras de oro en jaspe,
diga que pudo, en Sevilla,
don Juan de Castro librarse,
con doña Ángela, su hermana,
de dos peligros tan grandes.
   
Y porque vea el pintor,
cuando la tabla señale,
cómo ha de poner la historia,
y pues sois la hermosa imagen,
ya me pongo de rodillas
   
para que así me retrate.
Que quien defiende a mujeres,
bien es que piedad alcance.

La ocasión en que os halláis
no da lugar a respuesta;
   
vuestro valor manifiesta
lo que hacéis y lo que habláis.
Esa mujer que obligáis,
yo soy, y palabra os doy
que mintió, porque yo soy
   
nieta de tan noble abuelo,
que, por bien nacida, al cielo
siempre agradecida estoy.
Es de mi padre el solar,
el más noble de Vizcaya;
   
que a las Indias venga o vaya,
¿qué honor le puede quitar?
Si le ha enriquecido el mar,
no implica ser caballero.
Quiso honrar ese escudero
   
mi padre; mas no podrá,
que esa espada es lengua ya
con que digo que no quiero.
Eso de hierro y carbón
es lenguaje maldiciente;
   
pero yo quiero, aunque miente,
tener en esta ocasión
ese trato y opinión,
para que cuando le halle
en aquella misma calle,
   
me sirva el hierro, en su mengua,
para cortalle la lengua,
y el carbón, para quemalle.
Pienso que viene mi hermano.
Rufina, escóndele presto.

   
¡Bien haya el cielo, que ha puesto
mi remedio en vuestra mano!

Rufina, color indiano,
¿no hay bodega o palomar?

El pajar te quiero dar,
   
y a tu amo, mi aposento.

¿Si comen, no habrá sustento?

¿Ya no te llevo al pajar?


Esto se ha de hacer así,
no hay sino armarnos de presto.

   
¿Dónde vas tan descompuesto?

¿Sabes mi desdicha?

Sí.

¡Ay, Leonarda!, que espirando
queda mi hermano don Diego.

Quien tan locamente ciego
   
vivió siempre murmurando,
¿qué mucho que muera así?

¡Qué buen modo de consuelo!
Vamos de aquí.

Sabe el cielo
que reprehensiones le di;
   
mas era hermano mayor,
no me tocaba el castigo.

Yo soy de don Pedro amigo,
y tuve a don Diego amor.
Si hablaba mal, solo fue
   
de ruin gente, que la honrada
siempre fue de él respetada.

¿Eso dices?

Esto sé,
y vive Dios, que si esconde
la tierra este forastero,
   
que le he de matar.

No espero,
que habemos de saber dónde;
que es Sevilla confusión.
Y si en monasterio está,
¿quién, Feliciano, podrá
   
matarle en esta ocasión?
Lo mejor será enviar
a Sanlúcar dos soldados
para matarle pagados;
porque este se ha de embarcar,
   
y no podrá conocellos.

Vámosle a buscar ahora,
que es lo que importa.

Señora,
pensé que esos ojos bellos
enterneciera la muerte
   
de don Diego, y tan airados
los hallo, que mis cuidados
crecen con rigor más fuerte;
que, por doblar mis enojos,
como a mi hermano un traidor,
   
me matan con más rigor
la espada de vuestros ojos.
Que, si no estáis ofendida...

¿De qué os aflige mi hermana?
¡No ha de amanecer mañana
   
este villano con vida!



¿Dónde va tu hermano así?

Allá con sus amistades,
a ejecutar necedades
que te den cuidado a ti.

   
Dicen que ha herido a don Diego
un forastero, don Juan.

Los dos a buscarle van,
uno necio, y otro ciego.

¿Pues que quiere Feliciano
   
acabar mi vida así?

Este don Pedro, que aquí
trujo, a mi pesar, mi hermano,
queriendo que su mujer,
como se lo ha dicho, sea,
   
en estas cosas se emplea.

Algo le ha de suceder.
Siempre los malos sucesos
vienen por malos amigos,
no tiene un padre enemigos
   
como los hijos traviesos.
Matarán este don Juan,
¿quién lo duda? Es forastero.

Es valiente caballero,
tendrá amigos, no podrán.
   
La causa de la cuestión
fue decir mal de mujeres,
don Diego; pues ¿cómo quieres
que le ayude la razón?

¿Luego el don Juan defendía
   
las mujeres?

Sí, señor.

Ese hombre tiene valor.
No hay cosa, Leonarda mía,
más digna de un hombre honrado;
Ser quien le mató quisiera;
   
así en las venas me altera
el humor del tiempo helado.
Si supiera dónde estaba,
favor le diera, y dinero.
Propia acción de caballero.
   
¿Quién lo bien hecho no alaba?
Voy a buscar a tu hermano,
que es loco y rico.



Ya quedan
a donde hallarlos no puedan.

Solo temo a Feliciano.
   
¿Dónde pusiste el criado?

Martín que aqueste es su nombre
queda, por más tordo que hombre,
en el pajar enjaulado.
Pienso que ha de cantar bien;
   
porque aun a penas entró,
cuando de comer pidió.

Haz que de comer le den,
que yo haré con gran secreto
la comida de don Juan.

   
Lástima los dos me dan.

El caballero es discreto;
y que me ha puesto, Rufina,
en notable obligación.

Por ella obliga a afición,
   
y por la persona inclina.
Pidiome un libro.

Hasme dado,
Rufina, grande contento;
hoy sabrá mi nacimiento;
que tú, sin mostrar cuidado,
   
le darás mi ejecutoria,
diciendo que aquí la hallaste
en un cofre mío.

Pensaste
una sutil vanagloria

Quiero que sepa que tengo
   
sangre de un señor de España.

Si la vista no me engaña,
a pensar que quieres vengo
ser con él más que piadosa.

¿No te parece que fuera
   
quien a don Juan mereciera?

Di lo demás.

Venturosa,
sin temer tormenta o calma.
Porque el bien hablar, Rufina,
es una señal divina
   
de la nobleza del alma.



No sé cómo he de tener
paciencia en tan mal suceso,
que, si no es perder el seso,
no me queda qué perder.

   
¿No pudiera suceder
el matar a vuestro hermano?
Que fuistes dichosa, es llano,
que en dos males es error
no agradecer el menor,
   
y quejarse al cielo en vano.

Conozco que mayor mal,
huésped, suceder pudiera;
que esto no me sucediera,
fuera a mi inocencia igual.
   
¿Una mujer principal,
en tierra extraña, os admira
que sin amparo se mira?

No, me admira que os engaña
llamar esta tierra extraña.

   
¿A qué mi remedio aspira?

En Sevilla estáis, no estáis
en algún monte desierto.
¡Ay del que cerca del puerto,
si ya no es muerto, miráis!
   
En mi casa no temáis
necesidad, ni violencia.


¿Quién ha de hacer resistencia
a donde hay tanta razón?

Estos, los parientes son.

   
Defienda Dios mi inocencia.


¿Posaba don Juan de Castro,
huésped, en aquesta casa?

Aquí posaba, señor,
que a mí me pesa en el alma.

   
¿Tiene aquí ropa o criados?

No tiene más de esta dama.

¿Es acaso criada suya?

¿Es su amiga o es su hermana?

Hermana por sangre soy,
   
de buena sangre heredada,
que os suplico respetéis,
y amiga porque se llama
la amistad que es verdadera
parentesco de las almas.
   
No fue por mí la cuestión,
ni he sido parte ni causa
de vuestro disgusto y pena,
aunque la mayor me alcanza.
Los hombres, al fin, son hombres,
   
por mayores males pasan.
¡Ay de las pobres mujeres
que los hombres desamparan!
Aquí sí que es el dolor,
y más cuanto más honradas,
   
porque es el mayor peligro
el honor a quien le guarda.
Yo soy la muerta, yo sola
a quien destruyen y matan;
yo, triste, que aun el valor
   
en tal desdicha me falta,
entre vuestras armas sola,
mujer entre mil espadas;
dadme, señores, la muerte,
yo me confieso culpada;
   
que son sangre las desdichas,
y de deudo a deudo pasan.
Mi fortuna dio los filos,
y le sacó de la vaina
el acero de esta herida.
   
¿Qué aguardáis? ¡Tomad venganza!

¿Qué os parece de este llanto?
Vive Dios, si no mirara.

Callad, don Pedro, por Dios,
que es bajeza esa palabra.
   
De lo que don Juan ha hecho,
¿qué culpa tiene su hermana?
¿Esta moza está en las tierras,
donde, con violentas armas,
por una ofensa, un linaje,
   
mujeres y amigos matan?
Aunque esta señora fuera
culpada en esta desgracia,
¿no pudieran detener
la más violenta arrogancia
   
dos perlas de aquellos ojos?

¡Buen amigo! ¡Linda traza
de vengar un muerto hermano!
Ven Carrillo, que si aguarda
mi agravio tiernos requiebros,
   
locas son mis esperanzas.

Vamos por toda Sevilla,
déjale, que es una mandria.
Yo apostaré que a estas horas
le está ofreciendo su casa.
   
Vamos por los monasterios,
que, por la tribuna santa,
que aunque esté en el refitorio,
le he de dar cuatro mohadas.

Señora, no tengáis pena,
   
que aunque es bastante la causa,
por amigo de don Pedro
acompañé su venganza.
Que entré soberbio os confieso,
y, en viendo ese talle y cara,
   
amainé todas las velas.
Tengo sangre de Vizcaya;
lo que dijere una vez
será firme y sin mudanza.
Dadme licencia que os vea,
   
y en esta ocasión os valga;
que vive Dios de poner
un millón que hay en mi casa
por vuestro servicio, y luego
honor, sangre, vida y alma.

   
El cielo os pague el consuelo.

¿Vuestro nombre?

Ángela.

Basta.
No se engañó quien le puso.
¿Huésped?

Señor.

Dos palabras:
Con estos cincuenta escudos
   
regalaréis esta dama
mientras que vuelvo a Sevilla.

¿Cuándo volveréis?

Mañana.


Cincuenta escudos me dio.

Término de gente hidalga.

   
Pesia tal, es rico y noble,
puede comprar a Triana.
Una hermana tiene hermosa,
para quien su padre guarda
cien mil ducados de dote.

   
La fortuna, mi madrastra
ha guardado para mí,
cien mil penas y desgracias.



¿Cómo pasaste a verme?

Con licencia
de la mulata, que es la quinta esencia
   
de toda la discreta picardía
que lo moreno de esta tierra cría.

¿Has comido?

¿Qué dices? Treinta platos
me trujo esta princesa de mulatos;
y sirviendo la paja de manteles,
   
comí mejor que en sillas, ni doseles;
y, para postre, mano y paz de Francia,
que puesto que temiendo la fragancia,
la limpieza pastilla, y no ser fea,
disimular pudiera la gragea.
   
¿Comiste tú?

Pedile a la morena
un libro, por pasar mejor la pena
de tanta soledad; y ella, que ignora
qué historias salen en la Corte ahora,
en vez de tanta prosa, verso y fama,
   
me trujo la nobleza de su ama,
de mil colores y oro, y la he leído;
con que también estuve entretenido,
como con los donaires del Parnaso,
del Orfeo, del nuevo Garcilaso.
   
Es tanta, finalmente, su belleza,
que puede competir con su nobleza.
Vino, Martín, tras esto la comida,
guisada de la dama defendida,
con tal regalo, olor, gusto y aseo,
   
que solo le ha faltado a mi deseo
el postre que te dio la mulatilla.

¡Qué bizarra es la gente de Sevilla!
¡Qué liberal, qué limpia y generosa!

¿No es Leonarda discreta? ¿No es hermosa?

   
¿Cómo discreta? Cicerón, Cervantes,
ni Juan de Mena, ni otro después, ni antes,
no fueron tan discretos y entendidos;
en una harpa templada en los oídos,
es sentencia en favor por el consejo,
   
consonancia en cristal de vino añejo.
Son de doblón en mesa o plata doble,
cortés respuesta de persona noble,
ruido de arroyuelo ardiendo Febo,
soneto de don Luis, Séneca nuevo;
   
con hambre, los torreznos que se fríen;
con tercianas, las fuentes que se ríen,
o más sonoro que en la espalda suele,
de los que azotan a quien no le duele,
o en un falso testigo o alcahueta,
   
el eco de la solfa de baqueta.
Pues en llegando a hablar de la hermosura,
Diana es fea, Filomena oscura,
la doncella de Francia y la doncella
de Dinamarca, nones son con ella,
   
porque el sol es muy lindo, y nos enfada
por los caniculares, y esta agrada.
Quedémonos aquí, pues has topado
las Indias sin la mar, que tú embarcado
irás a tu aposento con Leonarda,
   
y yo con la mulata que me aguarda
en mi pajar sin larga las escotas;
porque si aquí se encierran treinta flotas,
¿qué es menester buscar mayor tesoro,
que aun esta esclava, si la vendo, es oro?

   
¡Cómo piensas, Martín, lo que has soñado!
¡Bien parece que en paja te has echado!

Sí, mas no la he comido; que me dieron
naranjas que la cólera rompieron,
un pernil con las hebras como grana,
   
que abriera a un hipocóndrico la gana,
y a estar hecha en figura más perfeta,
de un cardenal pudiera ser muceta
una ave enamorada.

¿Enamorada?

De tierna, derretida y bien asada,
   
hubo su rabanito, oliva y queso,
que pudieran venderme por el peso,
con esto y diez tragadas de cazalla,
dije, poniendo aparte la toalla,
los ojos ya del buen licor testigos:
   
«muleta, ¿dónde están los enemigos?»

¡Ay, Martín! ¡Cómo todo me alegrara,
si en Madrid a doña Ángela dejara!,
pero ver que es mi hermana, y que afligida
ha de estar del peligro de mi vida,
   
no me permite gusto, ni contento.

¡Quedo, que está Leonarda en tu aposento!


Habréis pasado muy mal
de aposento y de comida.

No la he tenido en mi vida,
   
hermosa señora, igual.

Dar un palacio real
a vuestro valor quisiera.

Menos a mi intento fuera;
por ser de esclava le alabo;
   
que, siendo yo vuestro esclavo,
me disteis mi propia esfera.
Vine a mi centro en venir
donde vuestra esclava vive.
Parece que me apercibe
   
de que os tengo de servir.
Si aquí os puedo ver y oír,
toda mi ventura encierra,
todos mis males destierra,
porque después de no estar
   
en el cielo, no hay buscar
mayor descanso en la tierra.
Pero, ¿qué ha de ser de mí,
ya que en tal lugar estoy,
si en siendo noche me voy
   
de aqueste día en que os vi?
Si tan presto el bien perdí,
fímera fue mi ventura.
No es bien, el que poco dura,
mas, quién, señora, pensara
   
que mis contrarios vengara
vuestra divina hermosura.
Cuál es el muerto, no acierto,
bella Leonarda, a juzgar;
si el no veros me ha de dar
   
la muerte, yo soy el muerto.
Pensé que llegaba al puerto
de mis desdichas, y llego
donde a la muerte navego
con tal tormenta y rigor,
   
que quiere anegar amor
el alma en un mar de fuego.
¿Qué hice yo a vuestros ojos,
que vengan mis enemigos,
cuando los hice testigos
   
de mis lágrimas y enojos?
Juzgaréis que son antojos
decirme que me desalma
amor, que me tiene en calma;
pero vuestra discreción
   
sabe que la obligación
abre las puertas al alma.
Primero os amé que os vi;
¿quién vio tan nuevo obligar?
Y no lo podéis negar,
   
pues sabéis que os defendí.
Mirad cómo merecí
favores antes de veros;
pero fue para perderos,
pues en viéndonos los dos,
   
no me defendí de vos,
aunque supe defenderos.

Señor don Juan, si tenéis
determinado partiros,
mal podré yo persuadiros
   
contra lo que vos queréis;
y basta que me dejéis
con tantas obligaciones
sin decirme esas razones,
para más pena y dolor;
   
que no le detiene amor
a quien deja las prisiones.
Defenderme antes de verme
no fue amor, nobleza fue,
o condición vuestra, en fe
   
de obligarme y conocerme;
pero si fue defenderme
nobleza, nobleza ha sidon
el haberos defendido;
con que diréis, con razón,
   
que cumple su obligación
beneficio agradecido.
Vos os vais porque queréis,
y algún deseo lleváis,
pues porque queréis os vais,
   
cuando quedaros podéis.
Al peligro anteponéis
el ángel que en la posada
debe de estar lastimada.
¡Mirad qué extraños desvelos,
   
que os estoy pidiendo celos,
sin amor ni ser amada!
Dicen que la enfermedad
tiene la espada desnuda,
cuando está la vida en duda;
   
y en mí el ejemplo mirad.
A matar la libertad,
la espada desnuda entrastes,
aunque piadosa me hallastes;
pero el efecto que hicistes
   
no os lo dije, pues os fuistes
con más prisa que llegastes.
Id en buen hora a buscar
esa dama venturosa,
que estará tan cuidadosa
   
como me habéis de dejar.
Mirad si queréis llevar
alguna cosa de aquí;
que os aseguro que fui
dichosa en que luego os vais,
   
porque si más os tardáis,
me llevárades a mí.

Leonarda, si yo me voy
es por no daros enfado,
que del ángel lastimado
   
legítimo hermano soy;
y el favor que me dais hoy,
en el alma le imprimí.
Bien quisiera estarme aquí,
si tuviera atrevimiento,
   
porque este humilde aposento
fuera cielo para mí.
El cuidado de mi hermana
confieso que me le da.

¿Qué es vuestra hermana?

No está
   
lejos, sabedlo mañana.

¿Para qué andáis por rodeos
donde se os ven los enojos,
pues por la boca y los ojos
andáis trocando deseos?
   
Pensad la partida bien;
que él se muere por no irse,
y tú, si puede decirse,
porque se quede, también.
Por lo menos, ya que fuese
   
prisión esta voluntad,
hasta saber la verdad
responde, aprueba y estese.
¡Ea!, ¿qué os estáis mirando?

Por mí, yo me quedo aquí.

   
Y yo, ¿qué diré de mí?

Di que lo estás deseando.

¿Y él no tiene hermana allá?

No, perra, perla quería
decir, que tú lo eres mía.

   
Tu hermano ha venido ya.

Salgamos del aposento,
y cierra tú.

Adiós.

Adiós.

En fin, ¿se quedan los dos?

O es amor, o atrevimiento.


   
Leonarda, señora mía.

Cuánto me alegro de verte,
que me has tenido con pena
de ver que tan loco fueses
a acompañar otro loco.
   
¿Qué ha sucedido?, ¿qué tienes?
¿Habéis hallado, por dicha,
al forastero valiente?
Mas, ¿que le habéis muerto?

Yo
soy el que vengo a la muerte.

   
¡Ay, cielos!, ¿estás herido?
¿Dónde? ¿Cómo?

Espera, tente,
que es una herida invisible,
de que sola el alma muere.

¿El alma puede morir?

   
¿De amor, hermana, no puede?

¿Pues tú sabes qué es amor?
que con gusto indiferente
a ninguna quieres bien,
y dices que a todas quieres?

   
Como yo pienso, Leonarda,
que mi dinero pretenden,
guardo el alma, y doy la bolsa,
que es lo que ellas apetecen.
Dijéronnos la posada
   
de aquel don Juan, y cual suelen
romper los aires los rayos,
fuimos a cal de la sierpe;
entramos, pensando hallar
prendas de don Juan, y enfrente
   
estaba un retrato suyo,
con alma entre viva y nieve.
una doña Ángela, un ángel,
claro está, pues lo parece,
con unas lágrimas tristes,
   
que hicieran la noche alegre.
Las lágrimas te encarezco,
para que por ellas pienses
cuál deben de ser los cielos
que tales lágrimas llueven.
   
Pero si llorando y tristes
nombre de cielos merecen,
¿qué serán con alegría
ojos que tal gloria tienen?
Abrió por medio un clavel;
   
¡ya quisieran los claveles
tomar las perlas que vi!,
y dijo en razones breves
la desdicha en que se hallaba.
Hablela yo tiernamente,
   
que no supo a tanto sol
el corazón defenderse;
pesó a perlas mis palabras,
enternecida de verme
de su parte en su desdicha,
   
que a veces, Leonarda, mueve
al llanto en las desventuras
el ver que alguno las siente.
Prometí darla favor;
don Pedro enojose, y fuese,
   
y aunque yo también me fui,
diré la verdad, quedeme.
Di para regalos de hoy
cincuenta escudos al huésped,
que llevaba en un bolsillo.
   
Con esto he venido a verte,
porque sepas que don Pedro
puede buscar quien le vengue;
porque yo pienso, Leonarda
y ríñeme como sueles,
   
tener el ángel que digo,
por mi dueño, para siempre.

Lo que yo pienso reñirte,
pues sabes que las mujeres,
de ver otras en desdichas
   
se lastiman fácilmente,
es que a persona tan noble
esa miseria le dieses,
cuando le dabas el alma.

Razón, mi Leonarda, tienes,
   
mas, ¿no ves que las que pesan,
por miedo de los fieles,
a lo principal añaden
otra cosa diferente?
Así al alma puse el oro,
   
no porque valor hubiese,
pero por cumplir el peso,
aunque me pesa de verme
en peso tan desigual;
si bien es un tiempo aqueste
   
que a peso del oro hay almas
y almas que por él se pierden.
Ya lo di, corrido estoy.

Poco el oro me parece
para contrapeso de alma.

   
No tuve más, ¿qué me quieres?

En tal ocasión, hermano,
y más si amor te enloquece,
era lo cierto decir,
como hombre cuerdo y prudente:
   
«Yo tengo en casa una hermana,
que en esta ocasión os puede
tener consigo entretanto
que este negocio remedien
ruegos, dineros y amigos.»

   
Luego si yo la trujese,
¿la tendrías tú contigo?

¿Eso dudas? ¿Luego entiendes
que tengo el alma de piedra?
Iré por ella si quieres,
   
y si hay lugar en tristezas,
le diré lo que mereces.

¡Ay, Leonarda de mis ojos!
A tus pies quiero atreverme
a pedirte que me obligues,
   
y que esta dama consueles.
Haz poner el coche, y parte
a la calle, que parece
que, estando a los pies de un ángel,
entonces fue de la sierpe.
   
Toma mi hacienda, mi vida,
como sola el alma dejes,
y esto porque no la tengo.

Llama, Rufina, esa gente,
hoy que el ángel de mi hermano
   
el coche en oro convierte.

¡Basta, que estáis dos a dos!

¡Ay, Ángela, si te viesen
en esta casa mis ojos!

¡Ay, don Juan, cuánto me debes!

   
¡Ay Martín!, si a mi color
tal San Martín le viniese.





Parece nuestra historia encantamento.

No lo parece si lo es.

Al día
abre las puertas con dorado aliento
   
la bella aurora que las flores cría.

Estaba como digo en mi aposento,
cuando la noche el filo igual tenía
en la balanza con que pesa estrellas,
más triste que ella suele estar sin ellas.
   
Pensaba solo en mi querida hermana,
cuando oigo abrir la puerta, y que Rufina
me dice que Leonarda, más humana,
hablarme en su aposento determina.
Voy tras la esclava, como sombra vana,
   
mira tú con qué luz mi error camina,
y, asido de su enfaldo, a escuras llego
a la esfera bellísima del fuego.
Una bujía, en una cuadra ardía,
y con vislumbre trémula enseñaba
   
lo que en la cuadra bien compuesta había,
que una cama de seda y oro estaba,
el ámbar de aire, en viento le servía,
que por las cuatro partes respiraba.
Allí yo te confieso que suspenso
   
llegar mi dicha por la posta pienso.
«¿Qué os detenéis?», me dice la mulata.
«Corred, cobarde, esta cortina luego.»
Y, descubriendo un cielo de oro y plata,
de una hermosa mujer me abrasa el fuego.
   
Yo, cuando pienso que Leonarda trata
de algún yerro de amor, que es siempre ciego,
conozco que es doña Ángela, mi hermana,
y fuese en humo mi esperanza vana.
«¿Qué es esto dije, dulce hermana mía?»
   
Y como con su rostro me juntaba,
sentí que huésped en la cama había,
que Leonarda de celos suspiraba.
Martín, yo te confieso el alegría
que ver mi hermana en tal lugar me daba;
   
pero que en parte me pesó, pues creo
que fuera más dichoso mi deseo.
Después de hablar con ella más de una hora,
le dije: «¿Cómo este lugar tomaste,
pues era de Leonarda, mi señora?
   
¿Tan presto el noble término olvidaste?»
«Mandome respondió mudarle ahora
para poder hablar cuando llegaste;
pasa de la otra parte, porque puedas
agradecer lo que obligado quedas.»
   
«Yo escucho desde aquí», dijo Leonarda;
y detúveme yo, cobardemente;
pero ella, presumiendo de gallarda,
remitió su temor a su accidente;
fingió que el animal, el que acobarda
   
más las mujeres, se atrevió a su frente.
Ya ves con qué donaire fingiría
el miedo, que era entonces osadía.
Ya desvía las trenzas, ya la ropa,
ya del cuello los cándidos cambrayes,
   
ya se vuelve a cubrir con lo que topa,
mezclando alegre risa en dulces ayes.
Yo, viendo mi fortuna viento en popa,
le dije al corazón: «no te desmayes»,
cuando la luz a ruego suyo inclina,
   
aunque mulata su color, Rufina.
Sueltos en crespos rizos sus cabellos,
ondas de la tormenta del espanto,
puso risueña, en mí, los ojos bellos,
no siendo el animal que temía tanto,
   
ratrató el alma entre las luces de ellos,
y finjo, por la colcha que levanto,
que pasa el animal, y que le veo;
y era, lo que pasaba, mi deseo.
No ha visto el mismo amor desde que miente,
    
que desde que nació mentir sabía,
tan bien fingido espanto y accidente,
más bien trazado para dicha mía;
y fuelo grande estar su hermano ausente,
porque a acostarse le conduce el día,
    
que nos pudiera oír; mas la ventura,
cuando ella quiere, todo lo asegura.
El rostro bajo a la bordada orilla
de la cama, por ver si hallaba el rastro,
y hallé una desmayada zapatilla,
    
que le faltaba el alma de alabastro.
Bien haya la limpieza de Sevilla,
porque por vida de don Juan de Castro,
que el más grave señor hacer pudiera
la limpia zapatilla bigotera.
    
Con esto, a mi aposento vuelvo, y digo
a mi fortuna mil requiebros, tales,
que desde ahora a no sentir me obligo
por tales bienes, los mayores males;
no ha sido el sueño de mi bien testigo,
    
que apenas en los fúlgidos umbrales
del cielo puso el pie la blanca aurora,
cuando me halló como me ves ahora.

Suceso extraño y último sosiego
de tu temor; más breve fue mi historia.
    
Por la mulata, a la cocina llego,
que andaba en esos pasos de tu gloria.
Dormía, echado en el umbral del fuego
un mastín que pudiera andar la noria.
Siento roncar, y paso a paso aplico
    
la humilde boca al temerario hocico;
pero, a penas la boca en él repara
que olía a pepitoria, y no a camuesas,
cuando, ladrando, me agarró la cara
y en los carrillos me estampó las presas;
    
pues luego mi fortuna en eso para,
quiero correr, tropiezo en dos artesas,
y doy en la espetera con la frente,
despertando los gatos y la gente.
Cuál me salta a la cara, cuál me agarra
    
por una pantorrilla, pierdo el tino,
muero en el puerto, y sin hallar la barra,
por embocar la puerta, desatino.
¿Qué galgo con cencerro o con guitarra,
sacudiendo la cola, huyendo vino
    
por las Carnestolendas, como salgo?
Las manos dejo, y de los pies me valgo.
Pero ya que salí de la cocina,
huyendo del ladrante seguimiento,
por ir al aposento de Rufina,
    
de las conservas hallo el aposento.
¡Oh, bien haya don Juan la luz divina,
de cuanto vive, lustre y ornamento,
pues con ella a tus ojos he llegado,
oloroso, mordido y arañado!

    
Gente suena, aquí te esconde
hasta que sepas quién es.

¿Tengo de hablarte después?

Mi soledad te responde.


Muy bien te puedes estar,
    
que es Leonarda mi señora.


Martín.

Pareces aurora
en la luz, y el madrugar.
Querrás andar en tu casa,
indiana en fin.

Otro fin
    
me ha despertado, Martín,
que de hacienda de Indias pasa.

Dígolo porque tenéis
fama de ser miserables
por los trabajos notables
    
que en tierra y mar padecéis.
Pero, ¿qué te ha levantado?

Un desasosiego injusto.

¿Es disgusto?

No es disgusto,
que no hay gusto con cuidado.

    
¿No será pena de amor,
que dan gusto sus desvelos?

No le puede haber con celos.

De celos es la mayor.
Pero, ¿celos tú?, ¿de quién?

    
Mis celos son testimonio
de que se ha vuelto demonio
mi amor.

No lo entiendo bien.

¿Qué nombre le puedo dar,
si tengo de un ángel celos?

    
¿De eso nacen tus desvelos?

Si me ha querido engañar
don Juan, por haber pensado
que le he de ayudar mejor,
engáñase, que el amor
    
no paga bien, engañado.
Doña Ángela no es su hermana.

¡Es, por Dios!, y no es razón
que juzgues de su intención
por una apariencia vana.

    
Yo sé que su dama es,
y que lo quiere encubrir,
y a mí no me ha de mentir
por tan pequeño interés;
que me va la vida a mí
    
en tener mi libertad.
Él sabe mi calidad,
tan buena como él nací.
Yo regalaré su dama;
no por eso ha de pensar
    
que es mejor aventurar
el crédito de mi fama.
Ella es muy linda, ¡por Dios!,
y en él muy bien empleada,
ya la he visto despojada.
    
Bien se pagaron los dos.
Hasta verla, tuve en duda
la voluntad y la vida;
desvelos me dio vestida,
celos me ha dado desnuda.
    
No es cosa para sufrir;
que celos antes de amor,
es como necio acreedor
que firma sin recebir.
Di que no me hable más
    
en lo que habemos tratado.

Si mi señor te ha engañado,
no vuelva a Madrid jamás.
Plega a Dios, que un ignorante
me lea, ilustre señora,
    
en verlos, versos un hora,
y un mal músico me cante.
Y que algún falso deudor,
de estos mohatreros viejos,
por audiencias y consejos,
    
haga pedazos mi honor.
Plega a Dios que sea creída
la primera información,
y quítenme la opinión,
que sin opinión no hay vida.
    
Que me vendan mis parientes
y me olviden mis amigos,
y que a mil falsos testigos
nazcan otros tantos dientes.
Que sirva a señor ingrato,
    
y si hubiere lugar, quiero
que me tire un candelero
a quien pidiere barato,
Que se aficione a capones
mi dama, por voces vanas,
    
y si tuviere tercianas,
me curen por sabañones.
Que compita con bonete,
y me atruene un bachiller;
que hable grueso mi mujer,
    
y mi criado en falsete.
Que me ensucien una aldaba,
cuando por llamar la tuerza,
y que me casen por fuerza,
que con voluntad bastaba.

    
Ya te conozco, Martín,
para tordo eres mejor.
Yo entendí que tu señor
miraba otro blanco y fin.
Lo dicho, dicho; no hay más.

    
Oye, señora, detente.
Escucha.

Vete, insolente.


¿De esa manera te vas?


¿Qué es esto?

Perdiose todo.

¿Quién sois, y qué hacéis aquí?

    
Señor, yo vine; yo fui.

Quien se turba de ese modo,
bien claro dice quién es.

Soy cajero, y he vendido
unas randas que he traído,
    
como lo sabréis después.
Si algunas voces he dado,
por mi dinero será.

Y la caja, ¿dónde está?

Aquí en frente la he dejado,
    
de donde ahora pasé.

¿Y a quién las habéis vendido?

Si a vuestra mujer ha sido,
o a vuestra hermana, no sé;
y aquí estaba una esclavilla,
    
la cual, Rufina se llama.

No es mi mujer esa dama.

Yo sé poco de Sevilla.

¿De qué nación?

Turco soy.

¿Turco?

Digo de Turín.

    
¿Piamontés?

Sí, piamontín.
En grande peligro estoy.

¿De qué país del Piamonte?

De Illescas.

¿De Illescas?, ¿cómo?

Tal miedo de veros tomo;
    
porque yo soy de Belmonte.

No me agradáis. ¡Ah, Leonarda!


¿Es Feliciano?

Yo soy.

Gracias a los cielos doy;
nunca su socorro tarda.
    
¿A vuestra merced no he dado
unas randas, de que espero
en esta puerta el dinero?

Unas randas le he comprado.

Perdonad, hombre de bien.

    
Las sospechas, caballero,
perdono, mas no el dinero.

Pagaros quiero también.
Venid, amigo.


Martín,
escuchad.

¿Qué me mandáis?

    
Que a verme siempre vengáis.

Pensé que dábamos fin
a nuestros cuentos, por Dios;
pero más ventura fue,
pues descubierto podré
    
hablar, señora, con vos.


A las perlas del alba descogían
pintadas hojas las abiertas flores,
cuando, en alegre paz, dos ruiseñores
su nido sobre un álamo tejían.
    
Pero en el tiempo que coger querían
el fruto de sus cándidos amores,
llegaron otros dos competidores,
que cuanto fabricaban deshacían.
Las pajas de que ya vestido estaba
    
bañaron en cristal los arroyuelos
de una fuente que el álamo bañaba.
Así fueron mis ansias y desvelos
cuando pensé que nido fabricaba.
Tal fin promete amor, principio en celos.


    
¿Estás sola?

¿No lo ves?

Mi hermano, Leonarda mía,
a asegurarte me envía,
para que de mí lo estés.
Suplícate que me des
    
crédito por desagravio
de tu amor, que no es tan sabio
amor, que, a no ser su hermana,
fuera la riqueza humana,
parte a sufrir un agravio.
    
Y mucho lo estoy de ti
en no haberte parecido
aquello mismo que he sido
desde el día en que nací.
¿Por qué presumes de mí
    
que si yo fuera su dama
aventurara tu fama
infamando tu nobleza?
Porque no hay mayor bajeza
que ser tercero quien ama.
    
¿Mas, de qué sirven rodeos?
Para más seguridad,
pagaré con voluntad
de tu hermano los deseos.
Amor de honestos empleos,
    
no exceda, ni te levante
más que a ser cortés amante.
Mira tú si puede haber
para celos de mujer,
seguridad semejante.

    
Doña Ángela, en tiempo breve,
no puede haber mucho amor.
Esto ha sido que el amor
se previene a lo que debe.
Cuando una mujer se atreve
    
a amar, mire los sujetos
causa de iguales efectos;
que examinar el valor
antes de tener amor
es prevención de discretos.
    
Nunca aventuran la fama
tan presto nobles mujeres,
si, como su hermana eres,
fueras, Ángela, su dama.
¿Qué nobleza no se infama
    
amando lo que es ajeno?
Ya tengo tu amor por bueno,
ya con mis celos acabo;
tu satisfacción alabo
y mi sospecha condeno.
    
Si a mi hermano favoreces,
daré favor a tu hermano,
que ya sabe Feliciano
lo que vales y mereces.
La fortuna muchas veces
    
ofrece las ocasiones,
si a las Indias te dispones,
aquí es mejor que te pares,
sin andar por altas mares,
peregrinando naciones.
    
Aficioneme de ver
que sacase un caballero
en mi defensa el acero,
solo porque soy mujer.
Ángela, no he menester
    
dineros, sino contento;
ayuda mi pensamiento
que, fuera de mi nobleza,
no hay en las Indias riqueza,
que iguale tu casamiento.

    
Yo, señora, haré tu gusto,
fuera de ser de mi hermano.

Daba a don Pedro la mano,
no con pena ni disgusto;
pero ya querer es justo,
    
a quien defiende mi honor.


Don Antonio, mi señor,
viene con don Pedro a hablarte.
Escóndete.

¿Si es casarte?

No hay obediencia en amor.



    
¿En tal peligro queda?

No parece
que una hora puede dilatar la vida.
Mengua el valor y el accidente crece.
Mi casa queda toda reducida
a sola mi persona.

Si en vos queda,
    
será más aumentada que perdida.

Bastante hacienda y mayorazgo hereda
quien solo quiere ser esclavo vuestro,
cuando esta dicha el cielo me conceda.

Vos conocéis el justo amor que os muestro.
    
Aquí está mi Leonarda, que en su gusto
sabéis, don Pedro, que se mueve el nuestro.
Leonarda, sin respuesta, sin disgusto,
hoy se ha de hacer este concierto, hoy quiero
que lo que quiero yo, tengas por justo.
    
Es don Pedro tan noble caballero,
que quiero honrar mi casa de la suya.
Doyle, sin joyas tuyas, en dinero,
cuarenta mil ducados, aunque es tuya
mayor parte después; dale la mano
    
para que la escritura se concluya.
Mayorazgo he fundado en Feliciano,
ya sabes que es razón, diez mil de renta
gracias a Dios, le quedan a tu hermano.
Que en la nobleza y las virtudes cuenta,
    
tiene por dote de mayor decoro,
lo que la vida y la opinión aumenta.

Si llevo en mi Leonarda tal tesoro,
¿no me basta saber que es prenda mía?
¿Qué valor en su pie merece el oro?

    
Estimo vuestra noble cortesía,
señor don Pedro, aunque yo estaba ajena
de que la dicha que decís tenía.
Esto solo os respondo.

No condena
la verguenza jamás estas acciones.
    
Vamos adentro, no la demos pena.

No voy contento yo de sus razones,
disgusto me parece que ha sentido.

Fingen disgusto en estas ocasiones.

Poco dichoso con Leonarda he sido.

    
Aquel encogimiento fue forzoso.

Aun no fui de sus ojos admitido.

Vos lo seréis cuando seáis su esposo.

Dadme licencia que después la vea.

Dueño sois de esta casa.

Venturoso
    
padre y señor quien tanto bien posea.

¿Quién pensara que tan presto
tuvieran fin semejante
mis pensamientos altivos?

¿Puede mi señor forzarte?

    
Puede quitarme la vida.


Déjame, necio.

¿Qué haces?

¿Qué tengo de hacer? Morir.

¿Pues de esa manera sales?

¿Qué es esto, don Juan?

Perderme.

    
¿Adónde vas?

A matarme.

¿Por qué, señor?

Por tu gusto.

¿Gusto de qué?

De casarte.

¿Oíste a mi padre?

Sí.

¿Pues qué dijo?

Que me mates.

    
¿Yo qué respondí?

Tibiezas.

¿Y don Pedro?

Necedades.

Sosiégate.

¿Cómo puedo?

¿Digo el sí?

Bastó callarle.

Necio estás.

Soy desdichado.

    
Y yo mujer.

Eso baste.

Háblame bien.

Estoy muerto.

Escucha.

¿Qué he de escucharte?

Eso es locura.

Es por ti.

Parecen representantes,
    
que saben bien el papel.

Martín, así Dios te guarde.
¿Siente don Juan lo que dice?

¿Si lo siente? ¡Qué donaire!
Pues, vesle salir sin seso,
    
¿y preguntas disparates?

¡Ea, Martín! ¡A embarcar!

¿Cómo quieres que me embarque;
si he empleado mi dinero
en holandas y cambrayes?
    
Soy de esta casa cajero.
Pesquele quinientos reales
a Feliciano, y pretendo
tratar en Italia y Flandes.

Digo que te embarques luego.

    
¿Dónde tengo de embarcarme?

 del mar de mis ojos.

Notables sois los amantes.

Mas no, que corre tormenta,
y era forzoso anegarte.

    
Ve, Rufina, al corredor,
porque puedas avisarme;
tú, Martín, lince has de ser
en la puerta de la calle,
que quiero hablar libremente.

    
Yo voy.

Y yo a ser Alcaide.

Don Juan, las ingratitudes
ofenden las voluntades,
mucho en poco tiempo debes
al alma que supo amarte.
    
¿Cuál hizo más de los dos?
¿Tú en quererme o yo en dejarme
engañar de los requiebros,
cosa a los hombres tan fácil?
¿Qué mudanza has visto en mí?
    
¿Qué es lo que dije a mi padre?
¿Qué te obliga a hacer locuras?
¿Puede por fuerza casarme?
No puede, y más que te busca
Feliciano por mil partes,
    
obligado a defenderte,
por mi inclinación notable
al servicio de tu hermana.
Por Dios, don Juan que repares
en la pena que me das.

    
No sé como puedo hablarte
con las desdichas presentes,
porque es razón que me alcancen,
que quien escucha, oiga mal.
Lo que escuché fue bastante
    
para temer la caída
de mi fortuna mudable.
Si tu padre, prenda mía,
con resolución tan grande
quiere casarte, ¿qué importa,
    
que tú con tu hermano trates
resistir la voluntad?

No hayas miedo que me case
con don Pedro, don Juan mío,
que si de mi hermano sabes
    
que desea conocerte,
no será mi padre parte
para casarme por fuerza.

¡Qué notables tempestades
corre esta pobre barquilla
    
en dos tan breves instantes!
¿Es posible que en dos días
cosas por un hombre pasen,
que aun en dos años parecen
imposibles de contarse?
    
Mil veces en mi aposento
pienso que puedo engañarme,
porque me niego a mí mismo
ser tan presto y ser verdades,
o, por lo menos, que duermo,
    
y que sueño disparates,
por más que los nacimientos
conciertan las amistades.
Entré, señora, en tu cuadra;
vi con doña Ángela un ángel,
    
y por unas celosías
de cabellos descuidarse
blanco marfil mal ceñido
de lágrimas orientales,
vi dos manzanas de nieve,
    
escritas de azul esmalte,
y dije: «¡Bien haya el árbol
donde tales frutos nacen!»
Luego vi encubrirse todo,
quedando solo en cristales
    
unos rayos que tenían
breves grillos de diamantes.
Vine con esto más loco,
olvideme de mis males,
que no esperados placeres
    
olvidan grandes pesares.
Prometime de tener
dueño que el mundo envidiase,
rico, noble, hermoso, ilustre,
de alto valor, de alta sangre,
    
en pago de la defensa,
y alabanzas inmortales;
que me deben las mujeres
honras, virtudes, linajes,
desde que ceñí la espada,
    
no sufriendo que afrentasen
mujer ninguna a mis ojos,
lo cual me ha costado cárcel,
heridas, perder la patria,
envidias, enemistades,
    
oficios, cargos, hacienda,
hasta que puede obligarte
con lo que sabes, señora,
que te ha obligado a ampararme.
Y apenas quise salir,
    
no a dejar mis soledades,
sino por ver si te vía,
cuando el sueño se deshace,
oigo decir que te casas,
y oigo decir que me maten.

    
Don Juan, un hombre valiente,
¿tan tiernos extremos hace?
Mirad que entrastes muy bravo
para salir tan cobarde.
¿Qué seguridad queréis
    
para que con vos me case?

Una firma suele ser
firmeza de amor constante.

Voy a escribir un papel.

¿Y firmarasle?

Esperadme.
    
Mal conocéis las mujeres
con amor.

El cielo os guarde.

Fortuna que a Sevilla me trujiste,
huyendo del rigor en que me hallaste,
¿en qué mar a las Indias me embarcaste,
    
que con tal brevedad me enriqueciste?
Mas no es el fin del bien que le conquiste,
si de la posesión te descuidaste,
pues para más tristeza me alegraste,
que no hay alegre bien si el fin es triste.
    
No me des dichas para no gozallas,
no me des glorias para no tenellas,
ni el breve bien que en esperanzas hallas;
que no pudiendo asegurarse de ellas,
parece que es más dicha no alcanzallas,
    
que vivir con el miedo de perde ellas.


¿Quién es? ¡Notable desdicha!

¿Qué es lo que mandáis aquí?

 .Aunque perderla temí,
muy breve ha sido mi dicha.
    
Aquí no hay otro remedio
como decir la verdad,
que será temeridad
perder lo que hay de por medio.
¿Sois Feliciano?

Yo soy.

    
A vos os busco.

¿A qué efecto
me buscáis?

Yo soy don Juan
de Castro y Puertocarrero.

¿Sois el que a don Diego hirió?

Soy el que ha herido a don Diego.

    
Saco la espada.

Esperad,
y sabréis a lo que vengo.

Vos, a matarme vendréis.

Oídme, señor, os ruego,
dos palabras.

Ya os escucho,
    
aunque es por cierto respeto.

¿Sabéis que sí lo sabréis,
que reñimos bueno a bueno
don Diego y yo?

Bien lo sé.

Pues, según eso, ¿qué debo
    
entre caballeros nobles?

De todo estoy satisfecho.

Esto es cuanto a la herida,
porque a vos, que no a don Pedro
doy esta satisfacción.

    
El término os agradezco.

Donde he estado retirado,
ha una hora que me dijeron
que la señora Leonarda,
con noble y piadoso pecho,
    
trujo a doña Ángela aquí.
Yo, como, en fin, forastero,
no conociendo las partes
con el honor que profeso,
por las tapias de la huerta
    
desamparé el monasterio,
y aventurando la vida,
a ver quién la trujo vengo.
Entré loco por la casa,
pero en sabiendo los dueños,
    
os pido humilde que es justo,
perdón de mi atrevimiento.
Suplícoos que la amparéis,
hasta que me vaya al puerto,
que en casa tan principal
    
pienso que la puso el cielo.
Con esto y vuestra licencia,
al monasterio me vuelvo,
y si saliere justicia
cosa que volviendo temo,
    
las manos me han de valer,
que a los pies poco les debo.

Puesto que yo soy amigo
de don Pedro y de don Diego,
lo soy más de la verdad
    
y del valor de los pechos.
A estas horas puede ser
que esté don Diego muriendo,
ya que por tan justa causa,
en peligro os habéis puesto;
    
no habéis de salir de aquí,
porque no es justo, ni quiero,
si no es que yo os acompañe,
que si de Leonarda el celo
fue amparo de vuestra hermana,
    
también obligado quedo,
por ella, por vos, por mí,
y por Leonarda, a teneros
en mi casa, hasta que vais
seguro a Cádiz, o al puerto.
    
¿Haos visto alguno en mi casa?

Ninguno.

Pues mi aposento,
sin que lo entienda mi hermana,
ni mi padre, daros quiero.

Echareme a vuestros pies.

    
Aquel es del cuarto nuevo.
Esta es la llave, tomad,
id aprisa, cerrad presto,
y advertid que hay una puerta
por donde, si no habláis quedo,
    
os puede escuchar mi hermana,
por eso andad con silencio,
que a sus aposentos sale.

Mil años os guarde el cielo,
que desde hoy prometo ser
    
para siempre esclavo vuestro.


¿Qué pudo imaginar mi pensamiento,
que del alma viniese a la medida,
como hallar a don Juan, en cuya vida
estriba de mi amor el fundamento?
    
Cuando temí, para mayor tormento,
mi muerte en el rigor de su partida,
de los cabellos la ocasión asida
dispone a dulce fin mi atrevimiento.
Ya estaba el alma sin tener sosiego,
    
vestida de mortal desconfianza;
pero valiome la esperanza luego.
Ella es el bien, mientras el bien se alcanza,
que como el árbol es materia al fuego,
así vive el amor con la esperanza.


    
Como mi hermano ha venido,
don Juan se escondió.

Leonarda,
¿qué hay de nuevo?

Que me aguarda
un mal también prevenido.
Con don Pedro está firmando
    
mi padre las escrituras.

En voluntades seguras,
¿quién puede temer amando?

Si tú no temes, yo sí,
que hacer este casamiento
    
estorba mucho tu intento.

Leonarda, después que vi
a doña Ángela, que adoro,
sin saber quién es don Juan,
mil pensamientos me dan,
    
cuyos efectos ignoro.
¿Quieres a don Pedro bien?
¿Quieres casarte?

No hay cosa
cual una pregunta ociosa,
con que más penas me den.

    
No te puedo encarecer
lo que me alegra escucharte,
porque a serlo, solo es parte
querer tú ser su mujer.
Este ha de ser enemigo
    
de doña Ángela, si muere
su hermano, pues quien lo fuere,
¿cómo puede ser mi amigo?
¿Tengo de tener cuñado
que a doña Ángela persiga?

    
Feliciano, amor te obliga
de un ángel bien empleado.
Por ti no quiero casarme,
que también a mí me dan,
sin conocer a don Juan,
    
pensamientos de guardarme.
Sin saber por qué, me guardo
de lo que los dos intentan.

Por tu vida, que me cuentan
que es el hombre más gallardo
    
que ha venido de Castilla.
Que en un monasterio está,
donde a visitar le va
lo más noble de Sevilla.
¿Quieres que vaya por él
    
para que a su hermana vea?

Claro está que lo desea,
mas, ¿cómo vendrás con él?

En un coche, con recato.
Honor, no es esto ofenderos,
    
 .que antes es ennobleceros
lo que con Ángela trato.

Busca a mi padre, y dirás
esto que sabes de mí.

Yo voy; advierte, que aquí
    
esa palabra me das.

De don Juan digo que soy,
si tú quieres que lo sea,
aunque nunca a don Juan vea.

Loco por Ángela estoy.


    
Bueno es ir por él ahora,
y dentro de casa está,
Vivid, esperanza, ya.
¿Oyes, Rufina?


¿Señora?

Abre ese aposento y llama
    
a don Juan.

En él entré
denantes, y no le hallé;
hice de espacio la cama,
y como vi que no vino,
fuime.

¿Dónde puede estar?
    
Que, no habiendo otro lugar,
pareciera desatino.
¡Ay de mí si se partió
temiendo mi casamiento!

Pues él no está en mi aposento,
    
lo mismo imagino yo.

Él se fue desconfiado.
¿Qué haré? Muerta soy, ¡ay, cielos!
¡extraña fuerza de celos!

Si se fue, ¿qué te ha llevado,
    
que los ojos de agua llenos,
haciendo extremos estás?

Del alma lleva lo más,
del cuerpo lleva lo menos.


Leonarda.

Ángela.

¿Qué es esto?

    
Don Juan es ido, estoy loca.

¿Don Juan?

Con causa tan poca,
que se echa de ver cuán presto
olvida quien presto quiere.

No era muy poco temer
    
ser de don Pedro mujer,
para que su muerte espere.

No me puedo persuadir
que me dejase mi hermano.

Pues que te ha dejado es llano,
    
para dejarme morir.

Él no salió por la puerta.

Sí salió, que siendo bien
cuando se va no le ven.

Tu hermano viene.

Estoy muerta.


    
Ángela, para alegraros
os traigo lo más que puedo;
dad los brazos a don Juan.

¿Don Juan, mi hermano?

¿Qué es eso?

En un coche, con amigos,
    
le saqué del monasterio.

¿Cómo no hablas, hermano?

Porque enmudece el contento
que viene sin esperanza.
Mucho a estos señores debo,
    
pues en tan grave desdicha
tanta merced nos han hecho.
¿Es la señora Leonarda?

Yo soy, a servicio vuestro.

No solo os beso los pies,
    
la tierra que pisan beso.

En extremo he deseado,
señor don Juan, conoceros;
que por allá habréis sabido
lo que a doña Ángela quiero.

    
Sé la merced que la hacéis,
digna de tan nobles pechos.
Ya mi desgracia supistes.
Con razón temo a don Pedro,
que es quien pretende matarme,
    
mas ya me ha muerto de celos.

 .¿Mataros?, no lo creáis,
no matará si yo puedo,
que hay muchos en esta casa
que pretenden defenderos.

    
Como el señor don Antonio
le quiere para su yerno,
de que os doy el parabién,
con justa razón le temo.

Pues no temáis, que he de ser
    
aunque por padre le tengo,
de quien quisiere mi hermano,
que solamente obedezco.

Yo te casaré, Leonarda,
y no será con don Pedro.

    
Mil veces te doy los brazos,
y el pensamiento agradezco.

¿Parécete bien?

Sí, hermano.

Abrace vusté al cajero
de casa.

Con mucho gusto.

    
Randas y cambrayes vendo;
si hay bodas, no hay que sacar
de Cal de francos, que tengo
ciertas holandas, manteles,
más que el propio pensamiento.
    
Comencé sin una blanca,
y a la primer flota pienso
enviar cuarenta fardos,
y tres doblando el dinero,
cargados naves que valgan
    
siete mil y cuatrocientos.
Luego compro mi lugar,
y en un coche me paseo;
miro grave y hablo culto,
y quito el sombrero a dedos.
    
Tres cosas hacen los hombres,
y los levantan del suelo:
las armas, letras y el trato.
Armas, no las apetezco,
viendo mil soldados mancos,
    
sopones de los conventos;
letras, no las aprendí;
trato desde aquí comienzo.
Fortuna, pues eres dama,
cuatro moños te prometo,
    
y diez naguas de algodón,
con que estés gorda tan presto,
que encubras por lo estofado
las cantimploras del suelo.

Mi señor viene.

Don Juan,
    
volveos al monasterio,
que sabéis que cada día
ir a buscaros prometo,
y fiad de esta palabra.

Honráis un esclavo vuestro.
    
Adiós, señora Leonarda,
adiós, Ángela.

Los cielos
os libren, don Juan.

Y os guarden
para lo que yo deseo.





Cuando don Pedro salía
    
que por su causa no entré,
escuché que te decía
«padre y señor», con que fue
cierta la sospecha mía.

¿Pues qué sospechas?

Sospecho
    
que habrás casado a Leonarda.

Tratado está, no está hecho.
Como ser su esposo aguarda,
de tu amistad satisfecho,
entra por padre y señor,
    
más humilde que un deudor,
porque cuantos se han casado,
de esta manera han entrado,
o sea interés o amor.
Pero a penas pasa un mes
    
cuando es suegro, y de él se afrentan,
y por cualquiera interés,
entre las cosas le cuentan
que se aborrecen después.
Pésales de ver que vive,
    
como de heredar los prive,
y dicen que un siglo dura.

Don Pedro, a tanta ventura,
justamente se apercibe.
Pero no se la darás,
    
a lo menos con mi gusto,
pues desobligado estás.

¿Has tenido algún disgusto
con don Pedro?

Yo, jamás.

Pues dóysela yo por ti,
    
cuya amistad con exceso
no es de gusto para mí;
¿y ahora sales con eso?
¿No es tu amigo?

Señor, sí,
y a otros muchos preferido.

    
No Feliciano, los dos
habéis reñido, ¿qué ha sido?

Amigos somos, por Dios,
no habemos los dos reñido.

¿Hay pendencia? ¿Hay amenaza?
    
¿Habló mal de ti en ausencia?
Que hay amigos de esa traza;
lisonjean en presencia,
y murmuran en la plaza.
Por mujer debió de ser,
    
alguna te habrá quitado.
No niegues.

Yo, ¿qué mujer?

¿Pues, como hoy te causa enfado
lo que abonabas ayer?

Porque mayorazgo era,
    
presumiendo que muriera
su hermano; y vive y está
fuera de peligro ya;
y que le dieras quisiera
mejor marido a Leonarda.

    
¿La palabra no se guarda?

Digo, señor, que es muy justo.
Pero el no ser con su gusto
me detiene y acobarda.

¿Pues qué gusto es menester?
    
¿Tengo yo de obedecer
a Leonarda, o ella a mí?
Yo le conocí por ti,
por ti será su mujer.
Galas y joyas previno,
    
de mi palabra fiado,
y cumplirla determino.

Temor notable me ha dado.

¿De qué?

De algún desatino.

¿Quién le ha de hacer?

Mi hermana.

    
¿Tu hermana?

Veraslo presto.

Pues fúndese en ser liviana,
y tú necio y descompuesto;
y casareme mañana.

Pues has llegado a decir
    
disparate semejante,
no te quiero persuadir.

Salte allá fuera, ignorante.


No es ignorancia sufrir.
En gran confusión me siento,
    
don Juan está en mi aposento,
yo por su hermana perdido,
y don Pedro prevenido
al injusto casamiento.
¡Qué cortos plazos le dan
    
al mal, y el bien como tarda!
Todos en peligro están,
mas, ¡ay cielos!, si Leonarda
quisiera bien a don Juan...



Entrarás muy triste aquí.

    
Agravias su voluntad.

Confieso la soledad
del tiempo que estoy sin ti;
pero, luego que te veo,
vence la satisfacción
    
cuanto a la imaginación
está pidiendo el deseo.

El cuarto de Feliciano,
de suerte compuesto está,
que en él consolar podrá
    
sus soledades mi hermano.
Tiene muy ricas pinturas
y escritorios excelentes.

Son de unos ojos ausentes,
Ángela, sombras obscuras.
    
Abrí la puerta, y pasé
al de Leonarda, que aquí
amanece para mí
el sol que anoche se fue.
¿Cuál hombre, de cuantos trata
    
favorecer la fortuna,
acostada vio la luna,
en su círculo de plata?
¿No es verdad, Martín?

Señor,
la luna es húmeda y fría,
    
y comparalla sería,
con Leonarda, poco amor.
Cada mes, su condición
hace trecientas mudanzas,
que para tus esperanzas,
    
contrarios efectos son.
¿De qué se sirve crecer
a quien luego ha de menguar?
Quien cuartos pudo inventar,
¿pudo ser buena mujer?
    
Demás que fue gran bajeza
trocar en cuartos su plata
por premio, ofendiendo, ingrata,
su misma naturaleza.
El cerro del Potosí
    
ha hecho lo que ha podido,
que hablemos en él os pido,
y no haya cuartos aquí.

¿Cómo podré entretener
a don Juan, mientras se esconde?

    
Lo que el amor te responde,
no quiero yo responder.

Pero jugando o hablando
habrá de ser.

Pues contemos
cuentos, porque no podremos
    
entretenernos bailando;
que, si no, yo y la mulata
hemos puesto un gateado,
que capona y rastreado
son cuartos, y estotro plata.

    
Si llega tan dulce día
que yo tenga libertad,
veremos tu habilidad.

Pues comienza, Ángela mía.
Siéntanse los tres.

Yo no sé cuento ninguno;
    
pero también entretienen
cosas varias, y así os quiero
hacer de un pleito jueces.
Había un hombre de bien,
gran defensor de mujeres,
    
que tenía cierta hermana
que le acompañaba siempre.
Llamábase el hombre Octavio,
la dama Olimpia, y dos veces
se vieron por defenderlas
    
cerca de prisión o muerte.
Defendió una dama un día,
y ella también le defiende,
enamóranse los dos,
los dos casarse pretenden.
    
El hermano de esta dama
vio a la hermana del ausente,
enamorose también,
y ella dicen que le quiere.
En fin, por temor de Octavio,
    
a decirlo no se atreve.
Ahora os ruego, señores,
que me digáis cómo puede
vivir Olimpia, si amor
difícilmente se vence.

    
¿Queréis que responda yo?

Claro está que lo deseo.

Pues haga Olimpia el empleo
a que Octavio la obligó,
pues que la enseña a querer,
    
y los hermanos trocados
quedarán en paz casados.

¿Qué puedo yo responder?

¡Brava cifra, pesia tal,
que enigma tan encubierta!
    
si la quiere descubierta,
Leonarda, ¿qué dicha igual?

Sí quiero, y le pediré
las albricias a mi hermano;
pero oye un sueño.

En vano
    
sueñas; ya no hay para qué.

La madre de las tinieblas
en la silla de su imperio
daba las puertas al huerto,
y las llaves al secreto.
    
Estaban todas las cosas
en un profundo silencio,
hasta la envidia dormía,
no hay más encarecimiento,
cuando soñé que en un prado
    
estaba sola durmiendo,
a cuyas flores servía
de abanillo el manso viento,
y que vino un pardo azor,
de una águila negra huyendo,
    
que se amparaba en mis brazos,
y que por tenerle en ellos
desperté, y vi que me había
llevado del pecho abierto
el corazón en las uñas.
    
¿Qué podrá ser este sueño?

Notables andáis de cifras,
que no lo entiende os prometo
uno de aquestos que saben
castellano como griego.
    
Declaraos un poco más,
y lo que decís sabremos.

Si te llevó el corazón
paloma Andaluz durmiendo,
el pardo azor de Castilla;
    
hago testigo a los cielos,
que te dejó toda el alma.

¡Oh, qué fin para un soneto!
Nueva manera de amor,
seguidillas en requiebros.
    
Azor de Castilla,
paloma andaluz,
quién los viera, madre,
comer alcuzcuz.

Este está borracho ya.

    
Pluguiera a Dios.

Di tu cuento.

A gentil entendimiento
encomendando se ven.

¿Tan linda te ha parecido
la cifra que nos dijiste?

    
Yo me entendí.

Sí entendiste,
pues todos te han entendido.

Ay, mi Leonarda, si viera
a doña Ángela casada
con tu hermano, y que empleada
    
mi vida y alma estuviera
en tus méritos divinos,
¡qué vida fuera la mía!
La fuerza de esta alegría
hace pensar desatinos.
    
Esta ciudad generosa
fuera mi patria, saliera
al alba, pero no fuera
a buscar jazmín y rosa
al campo, sino a mi lado;
    
porque lo hallara en tu cara,
y yo en tus ojos hallara
luz serena y sol dorado.
Viera regalada mesa,
tan alegre al mediodía,
    
que de tanta dicha mía,
aun a mí propio me pesa.
Cuando la noche en su abismo
cerrara el cielo español,
durmiera yo con el sol,
    
antípoda de mí mismo.
¿Qué príncipe, qué señor
tan descansado viviera?

Por Dios, que no le dijera
tal requiebro un labrador.

    
¿Pues qué le puedo decir?

Grosero amador estás;
aquí no has hablado más
que de comer y dormir.

¿Sabes tú más?

Sí, en verdad.

    
¿Eres tú culto, por dicha?

Eso fuera por desdicha,
que no por habilidad.
Dejo las cosas divinas,
a que un hombre está obligado,
    
después que se ha levantado;
ya, señor, las imaginas.
Pero después de comer,
¿no era justo regalar
tu esposa y ver el lugar
    
que una mujer quiere ver?

Bien es, Martín, que me riñas;
los deseos me engañaron.

¿Por qué piensas que llamaron
a las de los ojos niñas?
    
Porque fue su condición
ver cuanto pasa, y también
el desear cuanto ven;
que así las mujeres son.
Llevémosla a Cal de Francos;
    
que mil mujeres ha habido,
que por no verlo encogido,
no dan limosna a los mancos.
Llevémosla por el río
en un encerrado barco;
    
que una ventana con marco
hará triste el humor mío.
Vea el sábalo salir
del agua a la blanca arena,
de lama y de concha llena,
    
y entre las redes bullir.
Vea cómo se alborota
preso del cáñamo y plomo
en otro elemento, y cómo
la ñudosa red azota.
    
Vaya en el coche también,
por el campo de Tablada,
que una mujer festejada
sabe que la quieren bien.
O a la Comedia, que algunas
    
saben dejar los chapines,
si hay rótulos buratines
con su ramo de aceitunas.
Vaya a esas huertas vecinas,
vea frutas, corte flores,
    
que no todos los amores
se cubren de las cortinas.
Siempre fue mi parecer
que el que es discreto, don Juan,
nunca ha de ser más galán,
    
que de su propia mujer.


¡Ay, señora! ¿Cómo estás
con descuido tan notable,
que tu hermano y mi señor
riñeron sobre casarte?
    
Jura que esta noche misma
ha de ser, mira qué haces,
que están las joyas en casa,
ricas telas y diamantes,
y el sastre a la puerta, muerto
    
por dividir en mil partes
primaveras y tabíes.

Ya no saldremos las tardes
por sábalos.

Aún no puedo
mover la lengua.

Ni hables,
    
pues has gustado, Leonarda,
de engañarme y de matarme.

¿Yo engañarte, mi señor?
¿Cómo puedo yo engañarte
si me ha de costar la vida
    
el no sufrir que me case?

Lo que más siento, Rufina,
es saber que el sastre aguarde
a echar por esos tabíes,
como por cerros y valles,
    
aquella santa tijera,
que tales milagros hace.
Cuando la perdida España
se ganó de los alarbes,
mandó Pelayo salir
    
a todos los oficiales;
que saldrían, respondieron
de buena gana los sastres
a pelear con los moros,
cuando un pendón acabasen,
    
para que van allegando
pedazos chicos y grandes;
pero, con haber mil años,
no hay remedio que le acaben,
y puede llegar a Roma
    
si los pedazos juntasen.

Yo no sé mejor remedio;
di a tu hermano y a tu padre
lo que don Diego decía:
que si tal infamia saben,
    
y que por eso le hirieron,
no es posible que te casen.

Eso ya estuviera hecho,
don Juan, si fuera importante;
mas, si llega a su noticia,
    
¿cómo no te persuades
que los han de hacer pedazos?

¿Pues qué importa que los maten,
a trueco de verte libre?

Eso es locura.

Pues dame
    
algún remedio, que muerto
más que nunca viva nadie.

Tu padre.

Escondeos los dos.

Quién hará que no se canse
de tanto esconder.

Quien tiene
    
amor.

No hay amor que baste.



¿Cómo, Leonarda, es posible,
que a ver las joyas no sales,
siendo propio en las mujeres,
con las galas alegrarse?
    
Mira que están los criados
de don Pedro para darte
tal presente, que es razón
que le agradezcas y alabes.
¿Qué es esto?, ¿no me respondes?

    
Señor, por no declararme
no te respondo.

Bien dices,
que puesto que te declares
has de hacer mi voluntad.
Porque engendrarte y criarte
    
me ha dado este imperio en ti.

¿Hacen el alma los padres?

No, sino el cuerpo, que el alma
Dios la infunde.

Si en tres partes
se divide el alma, y una
    
es la voluntad, ¿no sabes
que no es tuya, sino mía?,
que aun Dios no quiso quitarme
la libertad con ser Dios.
Fuera de esto, ¿no es bastante
    
que el bien que se da una vez
no fue de nobles quitalle?
Si el cuerpo me diste, ¿es bien
que como a dueño le mandes?
Ya es mío, pues me le diste.
    
Mira que es en hombres graves
pedir lo que dan bajeza.

¿Hay libertad semejante?
Pues ven acá que no quiero,
como era justo enojarme.
    
¿Cuál es mejor casamiento,
que con extraño te cases,
o con el que más conoces?
¿No es mejor, hija, emplearte
en quien puedas tú decir,
    
por conocerle y tratarle,
que está dentro de tu casa?

Suplícote que repares
en la palabra que has dicho.

¿Cómo?

Yo quiero casarme
    
con quien en tu casa vive.

Ahora quiero abrazarte,
y echarte mi bendición,
y a los dos, Leonarda, alcance.



En efecto, ¿nos vamos?

No es posible
    
aguardar a que venga el nuevo esposo.

Culpo, don Juan, tu condición terrible.

¿Cuál hombre tan aprisa fue dichoso?

Queriéndote Leonarda, es imposible
darle la mano.

Un padre es poderoso.

    
No hay padre en voluntades de mujeres.

¿Qué viento no mudó sus pareceres?

¿Y dónde quieres ir?

Quiero embarcarme,
pues fuera de peligro está don Diego.
Aquí puedes, doña Ángela, esperarme,
    
que a despedirme de Leonarda llego,
que porque no es razón quiero forzarme
que se queje de mí. Tú parte luego,
y apercibe la ropa que trujiste.

Yo voy.

Yo quedo enamorada y triste.
    
Pasa la mar el mercader que aspira
a enriquecer, y por la extraña tierra
de su querida patria se destierra;
ni el frío teme, ni el calor admira.
Del bien gozoso que su gloria mira
    
en alta nave la riqueza encierra,
y sin temer del elemento guerra
las ondas rompe, por llegar suspira.
Mas, cuando ya la patria se la daba,
corre tormenta en el vecino puerto,
    
y halló la muerte cuando no pensaba.
Así, por este mar del mundo incierto,
contenta mi esperanza navegaba;
perdonola la mar, matola el puerto.


¿Quién se queja y habla aquí?

    
Ya me ha visto, ¡qué desgracia!

¿Mujer de tan buena gracia,
en mi casa, vive así?
¿Quién sois?

Señor.

No os turbéis.

Señor, de vuestro valor
    
bien puedo fiar mi honor.

Seguramente podéis.

Don Juan de Castro es mi hermano,
por la herida de don Diego
vino a su posada luego
    
con don Pedro Feliciano,
piadoso, me trujo aquí.

Ahora entiendo la historia.

 .
Esperanzas de mi gloria.
paciencia, que ya os perdí.

    
No de balde Feliciano
el casarse defendía
su hermana. ¿Y aquí os tenía?

No me ha tocado una mano.

De tan principal mujer
    
estoy yo muy satisfecho.
Vuestro hermano, ¿qué se ha hecho?

 .
¿Qué tengo de responder?
A Sanlúcar fue, señor.

 .
Encerrarla quiero aquí.

    
¿Qué quieres hacer de mí?

Asegurar un temor.
No temáis; que en mi aposento
estaréis más recogida.

 .
¡Ay esperanza perdida!
    
Cobrad vida y nuevo aliento.

Entrad, que os quiero cerrar.

Como no salga de aquí,
ya no es prisión para mí.

¿Qué decís?

Que quiero entrar.
Éntrase.

    
Por Dios, que no ha de salir
hasta que case a Leonarda.


Don Pedro, señor, te aguarda.

Ahora puedo decir
que está seguro mi intento,
    
pues, quitada la ocasión,
se pondrá en ejecución
de Leonarda el casamiento.



¿Puedo entrar?

Puedes entrar.

Vengo, Rufina ¡ay de mí!,
    
a despedirme de ti,
hechos los ojos un mar,
un mar de llanto y enojos.

Ya veo yo, Martín amigo,
la tormenta que contigo
    
están corriendo tus ojos.

¡Ay, ay, ay!

El ay, ay, ay,
ha mucho que ya pasó.

¿No lloras, Rufina?

¿Yo?
¿Acuérdase del cambray
    
con que pescó los quinientos?
Pues, dígame, ¿qué me dio?

¿Qué había de darte yo?

Por lo menos, los docientos.

Esos no te faltarán.
    
Pero mira que nos vamos.

Mujeres solo lloramos
cuando se van los que dan.

Sí, pero huélgome aquí
de que nacieses mulata;
    
que aunque no quieras, ingrata,
te pondrás luto por mí.
¡Que no te mueva a piedad
haber besado el mastín!
Eres su parienta, al fin;
    
usas la misma crueldad.
¿Cuál hombre pasó, en el mundo,
la noche que yo pasé?
De la cocina rodé
al sótano más profundo.
    
Tú sabes dónde dormí,
cercado, con mil cuidados
de animales vidriados.


El confiarme de ti
ha de ser para mi daño.

    
No hayas miedo que lo sea.

En fin, ¿quieres que te crea?

Tú sabes que no te engaño.

¿Dónde doña Ángela está,
Martín?

¿No está con Leonarda?

    
Conmigo no.

Pues aquí
la dejé mientras juntaba
la ropa

¿Y tú no la has visto
Rufina?

¿No puede, en casa,
andar doña Ángela libre?

    
Si con Leonarda no están,
no hay aposento en que esté.

Habla, Leonarda, ¿qué aguardas?
Hame llevado tu hermano,
como sabe que te casas,
    
a mi hermana; bueno quedo
sin la suya y sin mi hermana.
Vive Dios, que si esto fuese,
que pienso que tal infamia
me obligaría.

Don Juan
    
paso, y con dignas palabras
de quien eres y quien soy.

¿Qué palabras hay honradas
donde no lo son las obras?

Mira que conmigo hablas,
    
y que si eres defensor
de las mujeres y tratas
mal mi respeto, diré
que las mujeres engañas.

Leonarda, si esta traición
    
procede de vuestra culpa,
bien sabes que me disculpa
mi honor y buena opinión;
porque no será razón,
donde es la ofensa tan llana,
    
que tengas defensa humana,
pues muy atrevida quieres
que defienda las mujeres
y no defienda mi hermana.
¿Sería buena defensa
    
que, por defenderte a ti,
me hiciese tu hermano a mí
en el honor esta ofensa?
Cuando tú te casas, ¿piensa
que ha de merecer su mano?
    
Pues no quiere Feliciano
que vuestra casa alborote,
que, aunque pobre, tiene en dote
ser quien es, y yo su hermano.
Mi hermana ha de parecer,
    
porque en llegando a mi honor,
no hay hermosura ni amor
por quien le deje ofender.
No he defendido mujer
con más razón en mi vida.
    
Dámela, si eres servida,
basta que, de mí adorada,
quedes, Leonarda, casada,
no doña Ángela perdida.
Mira tú si a tu hermosura
    
igual respeto he guardado,
pues la espada no he sacado
para hacer una locura.
¿Mi honor puesto en aventura,
y yo tan cuerdo y discreto?
    
Pondré la furia en efecto,
aunque le pese a mi amor;
que no es bien perder mi honor,
por no perderte el respeto.

Tente, espera, que no sé
    
que pueda haberte ofendido
Feliciano, y si esto ha sido,
satisfacerte podré.
Yo misma te vengaré,
yo seré tuya si quieres,
    
no te vayas, no te alteres,
Ángela me toca a mí,
porque he aprendido de ti
a defender las mujeres.
Si yo soy tuya, no es bien
    
que de mi hermano te quejes,
cuando la tuya le dejes,
conmigo quedas también.
Seré tuya, aunque me den
mil muertes. Cierra los labios,
    
mi bien, que los hombres sabios,
cuando se ven agraviar,
aunque mueran por callar,
no publican los agravios.
A mi padre, al mundo, al cielo
    
diré que soy tu mujer.

Martín, ¿qué tengo de hacer
entre tanto fuego y yelo?

¿Qué puede darte recelo
en tanta seguridad?

    
¿No sería necedad?

No, sino razón prudente,
que si alguna mujer miente,
veinte mil tratan verdad.
Aman, quieren y aventuran,
    
cantan, bailan y entretienen,
solicitan, van, y vienen,
limpian, regalan y curan,
nuestro descanso procuran,
por ellas hay tanta historia
    
que guarda eterna memoria.
La casa en que no hay mujer,
como limbo viene a ser,
ni tiene pena, ni gloria.
Lisonja te hago en decir,
    
que las quieras y las creas,
porque yo sé que deseas
honrallas hasta morir:
sin mujeres no hay vivir,
que aun Dios vio que convenía
    
el darle su compañía,
que el más valiente que ves,
llora en naciendo a sus pies,
pensando que las perdía.

Ahora bien, aunque no tenga
    
en toda mi vida honor,
quiero que mi justo amor,
espada y mano detenga;
don Pedro a casarse venga,
tu palabra quiero ver,
    
que si supe defender
mujeres, en esta ofensa
será la mayor defensa
fiar mi honor de mujer.
Que solo su defensor,
    
aquel puede ser llamado,
que su honor les ha fiado,
y su enemigo mayor,
quien no les fía su honor.
Yo pongo en ti mi esperanza,
    
que no es hacer confianza
de mujeres principales,
que hacerlas todas iguales,
es la más necia venganza.
Cuanto les debo me acuerdo,
    
puesto que conozco ya
que algún maldiciente habrá
que no me tenga por cuerdo.
Con justa causa me pierdo
y me obligo a defende ellas;
    
que más quiero yo por ellas
quedar contento de amallas,
y engañado por honrallas,
que libre por ofende ellas.


¿Puede haber mayor valor?

    
Él verá si le hay en mí.


¿Estaba don Juan aquí?

Yo detuve su furor,
asegurando su honor,
por escusarte la muerte.

    
¿Cómo hablas de aquesa suerte?

¿Pues cómo tengo de hablarte,
si has querido aventurarte
a infamarme y a perderte?

¿Qué es lo que dices, Leonarda?

    
Que por no verte perder,
tengo de ser su mujer.

Lo mismo pretendo, aguarda.

Ya la traición te acobarda.
¿No era al principio mejor?
    
¿A un hombre de tal valor
a su hermana le has quitado,
habiéndote confiado
liberalmente su honor?

¿Yo quitado? ¿Estás en ti?

    
Di dónde la tienes, presto.

En tu aposento la he puesto;
desde entonces no la vi;
y, sospechoso de mí,
don Juan se la habrá llevado,
    
y pues ya te has declarado,
yo le tengo en mi aposento,
porque solamente intento
verme de su hermana honrado.

¿Tú has escondido a don Juan?

    
En mi cuarto le he tenido,
y él a su hermana ha escondido,
porque a don Pedro te dan;
que ya juntándose están
sus deudos para venir
    
a casarse.

Tú has de ir
a darle satisfacción.

Antes de hacerle traición,
quiero mil veces morir.


Pues di, Martín, a qué efecto
    
don Juan con esta mentira
culpa a mi hermano; ¿eso mira
a mi defensa y respeto?
¿Cuál hombre noble y discreto
tal hubiera imaginado?
    
¿Dónde Martín la has llevado?
Tú la tienes, esto es cierto,
y que ha de costarte muerto
la vida que me has quitado.

Esto solo me faltaba.

    
¿Dónde está? Dímelo presto,
que te sacaré los ojos
si no me lo dices luego.

Mira que nos ha engañado
Feliciano, y que es enredo;
    
que don Juan trata verdad.

No lo creo.

¿No lo creo?
¡Plega a Dios, si la he llevado,
que vuelva a darme otro beso
el mastín de la cocina,
    
y que entre gatos y perros
pase otra noche tan mala!
Pero déjame entrar dentro,
que quiero hablar a don Juan.

¿Qué fin tendrán mis sucesos?



    
Paréceme que te burlas
de mi obediencia y respeto;
tres recados te he enviado
de que ya viene don Pedro;
bien agradecida estás,
    
que aun sus joyas no te has puesto.
¿Qué tristezas son, Leonarda,
estas que afligen tu pecho?
¿No basta ser gusto mío?
¿No basta que yo lo quiero?
    
¿En qué andáis los dos hermanos?
¿Queréis acabarme presto?
¿No basta que diga un padre:
«dada la palabra tengo»?
No ha menester una hija
    
saber cuál hombre, cuál dueño
su padre le quiere dar;
que hay tal diferencia en esto,
que ella escoge con los ojos,
y él con el entendimiento.
    
Solo que te diga yo
que solo tu bien deseo:
«cásate con quien hallares
dentro de aquel aposento»,
basta para obedecerme
    
y para saber que acierto.

Pues esa es tu voluntad,
digo, señor, que obedezco.



Vengo a servirte y honrarme,
señor, con todos mis deudos;
    
dame tus pies.

Con los brazos
sale a recebirte el pecho.

¿Adónde está Feliciano?,
¡qué poca ventura tengo!,
¿no honrarme en esta ocasión?

    
Yo y Feliciano tenemos
cierto disgusto.

¿Soy yo
la causa? ¿No está contento
de ser mi cuñado? ¿Ya
este nombre y parentesco
    
le ha quitado el de mi amigo?

Vais de la ocasión muy lejos,
hele escondido una dama
y con este pensamiento
lo que siente por amor
    
no lo diré por respeto.

¿Cómo no viene Leonarda?

Entremos en su aposento,
que ya debe de aguardar.


¡Válgame el cielo!, ¿qué es esto?

    
Es que estoy con mi mujer,
y de la mano la tengo.

Pues si la tienes casada,
¿cómo, don Antonio, has hecho
a un caballero esta burla?

    
¿Yo burla?, viven los cielos
que ha de morir el traidor.

Paso, señor, que no pienso
que se dejara matar,
y yo disculpada quedo,
    
pues me mandaste casar
con quien en este aposento
hallase; yo hallé a don Juan.
Lo que mandaste obedezco.

¿Hay tal maldad?, Feliciano.
    
¡Feliciano!

Si don Pedro
es el agraviado, él basta.

Mi aposento me han abierto.


Abrile yo, con razón,
las tiernas voces, oyendo
    
que mi mujer daba en él.

¿Qué mujer? Traidor, ¿qué has hecho?

Siendo la mujer mi hermana,
yo Castro y Portocarrero,
no hay que preguntar quién es.
    
Si la herida de don Diego
fue riñendo en ocasión,
como honrado caballero,
y él me pudo herir a mí,
bien sabéis que no le ofendo;
    
pero si estáis ofendidos...

Señor don Juan, yo no siento
más herida que perder
la esperanza y el deseo;
pero no se pierda todo,
    
dadme los brazos, que quiero
ser vuestro amigo, y de todos.

Honrad, señor, vuestro yerno,
que aunque pobre, tiene sangre
del conde de Andrada y Lemos.

    
Cien mil ducados de dote
os quiero dar, porque al premio
del bien hablar demos fin.

No le deis sin que primero
salgan Martín y Rufina.


    
Aquí, senado discreto,
están Rufina y Martín;
que nunca salgo de perros.

Yo he menester un padrino.

A mis bodas, caballeros,
    
convido para mañana,
si no es que antes me arrepiento.