
¿Mas que os habéis olvidado en esta ausencia de mí?
Eso fue lo que temí,
por la mano habéis ganado; pero nunca me he acordado, porque no fue menester, aunque una vez pudo ser.
¿Una? ¿Cómo?

Sí, por Dios: desde apartarme de vos hasta volveros a ver.
De mí bien seguro estáis que nunca me habré olvidado. Cuando me hayáis engañado, basta que vos lo digáis.
Vos sois el que me engañáis, porque yo sé que mi amor ha sido un despertador,
que a todas horas me llama. Poco despierta quien ama, cuando se duerme el temor.
Ese temor faltaría
en vos por ser yo quien soy; en mí no, que siempre estoy temiendo lo que solía,
que de la desdicha mía,
bien puedo temer mudanza, en vuestro olvido.

No alcanza, tal engaño a tal belleza,

   

 
   
 

 

que me faltara firmeza si me sobrara esperanza.
Yo, que por allá temía, señora, cuantos os ven, mejor pudiera también temer la desdicha mía.
Apenas amanecía
el sol con rayos dorados, cuando mis bienes pasados despertaron mis recelos, mis recelos, a mis celos. mis celos, a mis cuidados;
y apenas los dos luceros llamaban a las estrellas, cuando igualaba con ellas los temores de perderos. Tanto deseaba veros,
con mil honestos abrazos
de amor, para siempre lazos,


 
   
 

 

que os pintó, fuera de sí, el alma, y tan viva os vi,
que se burlaron mis brazos.
Estuve así divertido de la manera que os veo, tanto, que dije al deseo:
«¿Qué te enloqueces, perdido?»; él me respondió: «No he sido tan loco, que no es tan poco
el bien que engañado toco, pues goza, si bien me acuerdo, lo que en la verdad el cuerdo, en los engaños el loco».
Quien eso sabe decir,
don Juan, ¿quién le ha de creer?; pues no ha menester querer quien sabe tan bien fingir.
Mas no me pesa de oír lisonjas, aunque me dañen, mientras no me desengañen, porque no hay mujer de bien, que si la engañan tan bien,
le pese de que la engañen.
Yo he vivido en vuestra ausencia cual suele en la noche fría
pájaro que espera el día, aunque con menos paciencia, que cuando de la presencia del sol que otros cielos dora le trae nuevas el aurora, salta, vuela, chilla y canta,
y con la dulce garganta a los demás enamora.

 
   
 

 

Si el sueño me convidaba al descanso, no dormía, que a veros mi fantasía
en sí misma me llevaba.
Si el día me despertaba
de aqueste sueño despierto, era el buscaros tan cierto,
que es buen testigo un retrato que le tuvo más de un rato, por vivo, el alma encubierto.
En fin, si hay más que querer, mi entendimiento es culpado, pues a entender no me ha dado de qué suerte puede ser
lo que he sabido entender.
Es razón que el vuestro alabe, que de amor humilde o grave, dicen, y se ve después,
que es necio con quien lo es y sabio con el que sabe.

¿Vino don Juan de Cardona? Aquí está don Juan, señor.
Prospere el cielo el valor de vuestra invicta persona.

 
   
 

 

La castellana corona ponga su invencible espada sobre la roja Granada
que sus fronteras molesta, y alcance al África opuesta de sus agravios vengada.
Ángela, ¿tú estás aquí? Trájome cartas don Juan. Cuidados deudos te dan, como en Aragón a mí.
De su corona salí
para servirte en Castilla. De ella mereces la silla. Veas, invicto señor,
a los pies de tu valor desde Toledo a Sevilla.

En fin, don Juan, ¿cómo has hecho esta jornada, que ha sido
para mí la que ha tenido más cuidadoso mi pecho? Que bien estoy satisfecho de tu juicio, que en todo tendrías el mejor modo como el discurso mejor. Oye, invicto sucesor



 
   
 

 

del glorioso nombre godo: cuando la vecina noche que de los indios despierta,
temerosa de sus reyes llama a las claras estrellas que le hagan compañía,
entré en la ciudad que César dio nombre, y en quien el Ebro trueca cristal por arenas.
Informeme de las cosas
de Aragón, con advertencia de que no diese el cuidado de mi pensamiento muestra. Pregunté por qué ocasión no casaba a la Princesa
el Rey, pues que ya sus años daban paso a su belleza.
Dijéronme que, teniendo tantos disgustos y guerras Aragón, no era posible tratar de bodas y fiestas. Llegó el alba de otro día y, como el cuidado vela, con ella estaba vestido,
que no hay cuidado que duerma.


 
   
 

 

Después de haber visitado el Atlante de la Reina,
que vino primero a España, para serlo suya y nuestra;
—ya entiendes que el pilar digo sobre quien el cielo asienta,
la Madre del mejor Hijo,
mejor que en basas de estrellas—, fui a palacio, y a besar
la mano al Rey, que con ella honró mi boca, y mis manos, con sus abrazos; aquí llega con algunas bellas damas
la bellísima Princesa, adoran al sol mis ojos, pongo la rodilla en tierra, levántame por alzarme
a que la viese más cerca, miro atento su hermosura; no sé cómo lo encarezca: no quisiera enamorarte, solo casarte quisiera,
pues, por tu vida, señor,


 
   
 

 

—y así Castilla la vea
pasar de un siglo a otro siglo—, que eran las damas tan bellas, que bien pudieran lucir
a no estar en su presencia, pero nunca en la del sol han lucido las estrellas.
Allí doña Ana de Fox, mostraba en blanco la fuerza del fuego entre tanta nieve, pues rayos sus ojos eran;
en doña Beatriz de Castro y en doña Juana de Urrea
se vieran como en Cleopatra aquellas famosas prendas; no despreciaba el color doña Ángela de Bolea,
que, afrentando el artificio, se preciaba de morena;
a doña Juliana Enríquez compuso naturaleza, para dar ingenio al arte de claveles, y azucenas,
y doña Gracia, con tantas, acompañó su belleza,
que si es agravio alabarla, el silencio la encarezca;



 
   
 

 

higas de cristal con lazos de nácar, en blanca tela, jeroglíficos hacía
doña Hipólita Centellas, y todas no la libraban,
con ser con malicia puestas, ni del deseo de amarla
ni de la envidia de verla. Mas ¿de qué sirve pintarse sus desiguales bellezas?, pues bastará que imagines, tú mismo la diferencia.
No me dejaron partir aquel día, ni quisiera aunque a Barcelona dije que pasaba, porque en ella esperaba a don Beltrán
de Córdoba y de la Cueva, que de Nápoles venía
con doña Juana, mi deuda; tuve tal dicha en quedarme, que, llamándome Su Alteza, pude informarla de ti
con estremada cautela. Oyó bien, y quien escucha las alabanzas ajenas



 
   
 

 

no está lejos de estimar
al dueño de quien se cuentan.
Osé preguntar la causa
de tanta discordia vuestra, y a todo me respondió
con estremada agudeza. Díjele: «Todo se funda, en que Vuestra Alteza sea ángel de paz, que la ponga
entre estas injustas quejas», y, sin responder palabra, inclinando la cabeza,
con media risa en la boca, mostró voluntad entera. Yo no sé si fue artificio, mas basta que lo parezca, pues al partirse dejó
—tú puede ser que lo sepas— caer un guante; yo, haciendo que miro la gentileza
con que mujeres gallardas al partirse dan la vuelta, déjola entrar, y levanto
el guante de la más bella mano, sin hurtarle a amor la aljaba de cinco flechas; envuélvole en este lienzo, que a las tuyas le presenta para que tengas la caja
de la joya que deseas.


 
   
 

 

Discreto, don Juan, has sido en todo lo que has tratado.
El no te haber estimado es no haberte conocido; pero no sé, ni confío,
si lo es favor semejante, que dejar caer un guante mas parece desafío.
Sin duda, descuido fue.
Sí, pero no negarás
que es buen aguero, que es más de que la mano te dé.
Al contrario, pues es llano, si el guante se le cayó,
que vengo a perderla yo,
si en él se entiende la mano.
Mas, porque es ingratitud no premiar el buen deseo que en tus pensamientos veo, y en premio de tu virtud,
de la noble roja espada de Santiago te honrarás el pecho, si no es que más
queda de tu pecho honrada. Beso mil veces tus pies,
por tanta merced, señor;



 
   
 

 

que, en efecto, ese favor como de tus manos es;
y a tan pequeño servicio, la paga con grande exceso. El buen fin de este suceso se debe a tu buen juicio.
Vete ahora a descansar,
y vendrasme a ver después. Otra vez beso tus pies.



Mucho he gustado de hablar con don Juan, que no le había
tratado.

Es hombre prudente.
¡Qué bien habla!, ¡qué bien siente! Con despejo y gallardía,
ingenio y talle aficiona; él muestra en todo valor. Es rama, invicto señor, de la casa de Cardona.
En cualquiera acción se puede Vuestra Majestad servir
de don Juan.

Piénsole oír,



 
   
 

 

porque satisfecho quede de su entendimiento.

Creo que en todas materias sea tal, que Vuestra Alteza vea que su servicio deseo.
Y si le recibe en él,
no tendrá mejor criado. Muy contento me ha dejado: haré desde hoy más por él.
¿Es rico don Juan?
Aquí su mayor privanza viene.

Donde un hombre el amor tiene, también es su centro allí.
Yo aseguro que don Juan, si ya con Ángela ha dado,
está en mármol transformado, en figura de galán.
Bien haya un humilde amor:
«¿Quiéresme?». «Sí». «Pues juntemos almas. ¿Cuándo nos veremos?».
«En saliendo mi señor». Salió, júntanse, meriendan,





 
   
 

 

hablan, viven, ¡pesia a tal!, y no hablarse por cristal
y advertir que no lo entiendan. Es una muerte entre dos,
y un hablar fuera de sí. El Rey te llama.
¿Está aquí?

Aquí está.
¡Válgame Dios!

Escucha. Levanta.

Dame ese pie.

A mirar tu cara, como si el cielo mirara, que en tu grandeza se ve.
¿De qué sirves a don Juan? De cochero le servía.
Tuvo palabras un día
con un cierto don Tristán, que tenía tres criados;
metió mano mi señor para todos, que el valor vale por muchos soldados.
Yo, reconociendo el pan, salto del coche, el azote



 
   
 

 

dejo, y del primero bote, clavo al señor don Tristán;
luego, al primero que envisto doy un tanto, y al segundo,
de un cintarazo le tundo; finalmente, yo resisto
toda una calle de gente. Mi señor, agradecido, puesto en silencio el ruido, me dijo amorosamente:
«Tello, un hombre tan de bien no quiero que sea cochero.
¿Sabes leer, lo primero?».
«Y aprendí a escribir también».
«Pues ¿cómo diste en el coche?».
«Era noble, y no sabía cómo a caballo andaría
de día, y también de noche»; y con aquesta invención


 
   
 

 

hallé un eterno caballo, donde parece que hallo mi propia imaginación.
Con engaño semejante viniste a ser caballero
en figura de cochero.
Díjole un representante
a César en Roma un día:
«Mientras un rey represento, pienso que lo soy, contento de mi propia fantasía».
Y así, yo, que eternamente iba a caballo, señor, caballeresco valor
tuve clavado en la mente. No es necio.

No le sacó sin causa de aquel oficio don Juan.
Del humor da indicio que en el oficio adquirió.
Hay hombres que en decir dan que los cocheros es gente diabólica e insolente,
y en muy necio engaño están.
Los griegos y los troyanos los más valientes hacían cocheros, porque tenían riendas y armas en las manos.


 
   
 

 

Héctor y Aquiles tuvieron cocheros de gran valor,
a quien Virgilio, señor,
y Homero mil honras dieron.
En su coche cada día el sol el mundo rodea, y basta que el sol lo sea
para honrar la cochería.
O con los ojos le miro
que ya he mirado a don Juan, o sus despejos me dan
gusto, o su donaire admiro.
Mira, Tello, toda acción tiene de malos y buenos; no por los daños ajenos
pierden los que buenos son.
Para lo que te he llamado es solo para saber
si tiene bien de comer
don Juan, o si está empeñado. Empeñado, no, señor,
que no tiene qué empeñar;


 
   
 

 

bien de comer, no es tratar en materias de su honor.
No tiene bien de comer, ni mal, y así es tan igual que ni tiene bien ni mal cosa que haya menester.
Es tan cuerdo y tan prudente, que a nadie a entender lo da,
y pues él contento está, rico, sin duda, se siente.
Tiene criados honrados, bien nacidos, bien vestidos y siempre bien avenidos, porque son tres los criados.
Pero puédese alabar que jamás sacó fiado,
que, como es pobre honrado, nadie le quiere fiar.
El coche que yo decía tenía sus dos caballos, que si quisiera casallos, sin dispensación podía.
No eran parientes, y es claro que todo estaba seguro,
que el uno era bayo escuro, y el otro era bayo claro.
Yo, que por ese lugar teñidos mil hombres vía, dije al bayo claro un día:
«Por Dios, que os he de ensuciar».
Hice un cierto cocimiento que una vieja me enseñó,


 
   
 

 

lavé el caballo y salió carmesí como un pimiento;
y, por no dar qué reír, si este del otro desdice, dos saltambarcas les hice con que pudiesen salir.
El hombre es notable. En fin,
¿don Juan es pobre?

En extremo, pero que lo sepa temo.
No sabrá.

Fuera mi fin, que ya tú sabes, señor,
lo que la pobreza cría.
¿Cómo?
Aquella fantasía con que conserva su honor.
Aguarda aquí. Nuño, ven.
Hazle bien, así los cielos te guarden.


Nunca los celos, pensé yo que hablaban bien. Que, si no he mirado mal,
quiere Nuño a quien adora don Juan.


 
   
 

 

 doña Inés, y Celia
¿Que ha llegado ahora?
Y con regocijo igual
a la pena de su ausencia, le habló en aquesta ocasión doña Ángela de Aragón.
¡Los celos me den paciencia! Los cielos iba a decir,
y dije celos por cielos, pues si la pido a los celos, yo tengo bien que sufrir.
Los celos dan impaciencia. Por mal aguero he tenido haber por yerro pedido, Celia, a los celos paciencia.
Aquí está Tello.

Tello amigo.

Señora. A tu chapín

pongo mi boca, que en fin la honra, la ilustra y dora.
¿Vienes bueno?
No soy yo


 
   
 

 

quien tú deseas saber.
Don Juan viene bueno; ayer de Zaragoza salió
y hoy estamos en Toledo; merced de postas, si postas hacen merced de sus costas: casi sin costillas quedo.
Y más abajo también
hay más mal del que se suena en el Aldehuela.

Ajena estaba de tanto bien.
¿Habló con Su Majestad? Con Su Majestad habló.
Mas no es eso, pienso yo, lo que te mueve.

Es verdad.
¿Habló con Ángela?

Aquí
en este punto llegué; solo con el Rey hablé:

digo que el Rey me habló a mí.
¿No te hablaba en el camino de su hermosura?
¿A qué efecto



 
   
 

 

a un hombre que es tan discreto preguntas tal desatino?
Yo me voy a descansar,
que estas postas me han frisado, con los golpes que me han dado, todo el globo circular.
Mándame, fuera de ser hombre de dos caras, algo, que soy montañés hidalgo, aunque fui cochero ayer.
Mas no me desprecio de esto, que si el gobierno tuviera,
yo sé que a ninguno diera sin examen tan gran puesto.
¿Qué secretario ha callado más secretos que un cochero?
¿Qué hielos sufrió de enero, velando el mejor soldado,
ni qué calor, si es Apolo cochero canicular,
ni qué tempestad, ni mar como con un fieltro solo?
¿Quién ha visto lo que vemos?
¿Quién calló lo que callamos? Sin esto, aposento damos,
y en un desierto le hacemos.



 
   
 

 

¿Qué no ha visto un coche? ¿A quién deben los secretos más?

Tello.

Señor.

¿Aquí estás?

¿Cómo puedo estar más bien?
El Rey, mi señor, me ha dado este papel, que te dé
para don Juan; y, pues sé
que él gusta y tú eres honrado, pídele albricias primero.
Harelo, señor, así,
que el haber bien para mí consiste en ser tú el tercero.
Voyle a dar este papel. Pienso que te ha de servir de no tener que teñir, porque es oficio cruel.
¿Acuérdasete del bayo teñido de carmesí?
Perdido de risa vi al Rey.

Parto como un rayo.



Señora.
Aquí he estado hablando


 
   
 

 

con Tello.
Es hombre de humor.

Hoy, con el Rey, mi señor, ha estado bufonizando,
y en donaire le ha caído.
¿Mandáis en qué os sirva?
El cielo

os guarde.
Guardas recelo. Perdonad, si sois servido.



Dulce fueras, amor, dulce y sabroso, y lleno de placer en tus desvelos,
si no te dieran la pensión los cielos con que llegas a ser tan riguroso.
No fuera tu desdén dificultoso, si solo te quedaras en recelos;
mas cuando llegas a matar de celos, no eres amor, sino traidor furioso.
Porque siendo tus partes tan divinas, que con el curso de los cielos vuelas, admites impresiones peregrinas.
Mas bien haces, si temes y recelas, porque dicen, amor, que no caminas, si celos no te calzan las espuelas.


 
   
 

 

Amor bien agradecido, creced, pues habéis llegado a ser más bien empleado que fuistes aborrecido:
ya vuestro bien ha venido. Temed, amad y estimad; perdone la honestidad,
si siempre ha de estar segura, que quien no pica en locura, no pasa de voluntad.
Con justa causa os obligo amor a salir de vos,
aunque, pues os llaman dios, estaréis sin mí y conmigo.
Fácil esperanza sigo.
No diréis que a la mudanza obliga lo que no alcanza, pues, con igual galardón, no es mayor la posesión
que el fruto de la esperanza. Don Juan os quiere y estima;
quered amor a don Juan,
si el mismo premio que os dan a más lealtad os anima; ninguna cosa os reprima
de este ilustre vencimiento; yo os he dicho lo que siento, no tenéis qué replicar,
que basta que en tal lugar hayáis puesto el pensamiento.
Quien os oye hablar así,
¿qué tendrá ya que deciros,


 
   
 

 

si no son lenguas suspiros
y os llegan a hablar por mí? Y aunque el eco solo oí, basta la luz que me dais
de que de don Juan habláis para entender el favor
que de abundancia de amor con su nombre os regaláis.
Quitar el merecimiento a don Juan fuera querer injusta causa poner
en vuestro conocimiento. Su talle, su entendimiento obliga a tenerle amor, pero no a hacerle favor,
si al contrario viene a ser, que haya en el mundo mujer que escogiese lo mejor.
Yo seré el primer celoso, que haya dicho tal conceto, pues un celoso, en efecto,
no habla bien del que es dichoso, y, aunque de verme envidioso, por aborrecerme estéis, quitarme ya no podéis
la gloria de haberos visto, con que al disfavor resisto que con pesares me hacéis.
A un tiempo es bien que a los dos amor y olvido nos den:


 
   
 

 

a mí por vos parabién,
y por mí, el pésame a vos. Efectos de un ciego dios, cuyos extraños secretos
no alcanzan los más discretos, ni saben cómo se causa
el producir de una causa tan diferentes efectos.
Agradezco, como es justo, Nuño, tanta cortesía,
si ya sabéis que tenía
de amar a don Juan más gusto. A no haberle puesto en él,
sois tan cuerdo y bien nacido, que, de no haberle querido, os quisiera como a él;
y sois tan gran caballero,
que, a no ser de él, vuestra fuera; si no quisiera, os quisiera,
y no os quiero porque quiero. Bien haya, señora, amén,
quien tan libre desengaña, que siendo mal el que engaña, el que desengaña es bien.
No le diré a mi esperanza, que la culpa habéis tenido, pues ninguno se ha perdido con tanta desconfianza.
Y pues sé que ya tenéis amor a ese caballero, pediros albricias quiero


 
   
 

 

del bien de lo que queréis. Con una cruz de Santiago,
el Rey ha honrado su pecho, de su valor satisfecho,
y de sus servicios, pago. Informándose de mí,
hice el oficio que debo
a quien soy, que no me atrevo a dejar de ser quien fui.
Quiso saber si tenía hacienda bastantemente, porque estaba indiferente viendo que galán lucía.
Supo que no, y hoy le ha hecho merced de seis mil ducados
de renta, que van librados en la misma cruz del pecho.
De esto os doy el parabién, y a mí también me le doy, pues que sirviendo os estoy con las nuevas de su bien.
En esto puedo serviros, y no en dejar de quereros, que amores no son aceros y suspiros no son tiros.
De esto habéis de ser servida, y de darme sin querer
licencia, para tener
este amor toda mi vida.


 
   
 

 

¡Nuevo estilo de obligar, nuevo modo de querer!

Sospecho que del placer es grande amigo el pesar.
¿Por qué?

Porque siempre veo que andan juntos.

Es verdad, pero es como el amistad
el envidioso deseo.
¿Cómo?

Que la envidia sigue a la dichosa fortuna,
no porque amistad alguna a andar juntos les obligue, sino por hacerle mal.
En fin, Ángela, mi ausencia hizo alguna diferencia,
por ser a todas igual.
¿Qué hacía don Nuño aquí? Que aunque no oí lo que hablaba, bien eché de ver que estaba favorecido de ti.
Hablas ya como quien tiene las mercedes que te han hecho en la hacienda y en el pecho.
Conozco el bien que me viene de esa hacienda y de ese honor,
pero no para tener


 
   
 

 

más libertad en querer
y hablar con menos amor.
Y mi pecho y mi persona no tienen necesidad
de otra mayor calidad
que de Córdoba y Cardona.
Y si faltarme Aragón se puede decir de mí, por eso le tengo en ti, para tener perfección.
Y cuando no fuera tal esta señal en mi pecho,
la que tú en el alma has hecho, ya fuera roja señal.
Vi a Nuño y dime a entender, notando su cortesía,
que alguna dicha tenía, señora, que agradecer.
No es ofender tu valor, tener celos, sin que seas culpada, ni es bien que creas que es ser ingrato a tu amor.
Nace de propios desvelos el llegarlos a sufrir;
y así, te quiero advertir
que hay dos maneras de celos: unos, señora, que están,
cuando igualmente se ama, en crédito de la dama,
y otros, que tiene el galán.
Pensar mal es ofender el crédito, y es culpar
la dama; mas recelar, con la fuerza del querer,


 
   
 

 

es humildad del galán, porque se tiene por menos, que los que de prendas llenos, con el mismo intento están.
Así que no es bien que aquí tu vana sospecha arguya,
que es desconfianza tuya lo que es humildad en mí.
Cuando culpado estuvieras, el discurso te abonara.
Ya sé que el amor repara en las cosas más ligeras.
Nuño me sirve, es verdad, pero yo le he dicho aquí
que he puesto, don Juan, en ti lo más de mi voluntad.
Díjome que era muy justo, conociendo tu valor,
no desamparar tu amor
y emplear tan bien mi gusto.
Y con mucha cortesía se despide, y despidió
su esperanza, pues que yo tan firme en ti la tenía.
Esto es cuanto a celos toca; en lo demás, de tu bien
no te doy el parabién.
Pues ¿qué ocasión te provoca?
No te quisiera yo más de lo que eres para mí,
que hallaba humildad en ti,



 
   
 

 

y ya con menos estás.
Eres la primer mujer que le pesa de que sea
más rico el bien que desea. No todas saben querer.
El poderoso no quiere como el humilde.

Es engaño.
Por lo menos algún daño de su grandeza se infiere.
¿Cómo?

Porque ha de querer tener el imperio en todo,
y no quiere de ese modo querer ninguna mujer.
Mira que estás engañada, Porque, habiendo de servir, el hombre ha de preferir
en todo a la prenda amada, que no ha de ser la mujer
la que le sirva y regale. El Rey a esta cuadra sale.
Venme aquesta noche a ver por las rejas que solías
y toma aqueste listón en este anillo, que son
no riquezas, prendas mías.
Como cometa ha salido esta estrella de tu mano, pero ya me das en vano;
de hoy más, que recibas pido: ya tengo con qué servirte.


 
   
 

 

Eso mismo te decía:
ya quieres con fantasía.
Humilde quiero pedirte de esta necedad perdón.
Quien piensa que puede dar, él vendrá a quitar de amar aquella satisfacción.
Si el Rey te conoce bien, y has de llegar a subir,
yo creo que ha de venir a pesarme de tu bien.
Dame una suela primero que te vayas.

¡Tello amigo!
Por la priesa no te digo
lo que en otra parte espero.
¿Vienes bueno?
A tu servicio, y advierte que no soy yo
a quien el Rey renta dio, ni oficio ni beneficio;
que he sido tan desdichado, que no se acordó de mí
en su vida, y le serví, cuando más mozo, soldado.
Y después iba a decir en escribir, si yo fuera
quien sus grandezas pudiera con algún arte escribir.
¿Luego el Rey no se te inclina?
¿Cómo? Aunque llegue a sus pies, si vengo a ser al revés


 
   
 

 

del pobre de la Picina,
pues no vemos entre cuantos tienen salud este nombre: aquel, por falta de hombre,
y yo, porque tengo tantos.
¿Quieres que hable por ti? Ángela, el ángel serás.
Tú lo verás. Mas no más, que ya viene el Rey aquí.

Don Juan.

Señor.

Hoy querría

tratar la paz de Aragón. Ya sabes mi obligación, y la justa lealtad mía.
No codicio el casamiento en el grado que la paz.
Es aquel clima capaz
de cualquiera movimiento,



 
   
 

 

no dando satisfacción
a lo que imagino agravio. Por un tercero tan sabio quiero obligar a Aragón.
Escribe al Rey una carta por mí, copiarela yo.
¿Quién, gran señor, mereció tanta merced?

Porque parta con ella don Nuño, o quien
nos pareciere mejor. Beso tus pies.

Tu valor me obliga a quererte bien.
Torno otra vez a estampar con mi boca indigna el suelo que pisas.

Basta, don Juan,
que no ha de haber cumplimientos si habemos de ser amigos.
Porque lo mandas, no beso otras mil veces la tierra.
¿Amigo yo? Esclavo vuestro, vuestra hechura, vuestra sombra.
No sé qué diga, que veo
de mirarme en vuestra gracia de mi bajeza el extremo.



 
   
 

 

Mas como un claro cristal, guarnecidos los extremos de ébano y plata, y colgado en un real aposento,
no pierde su claridad porque en él se mire un feo y le queda, como el sol,
la luz que tuvo primero, así yo, viéndome en vos, vuestra grandeza no ofendo, pues tan espejo os quedáis, tan Rey, tan sol y tan bueno. Ya que esto sabes de mí,
y yo de tu entendimiento, que para todo accidente serás, don Juan, de provecho, dime, ¿qué hablabas aquí?
Y advierte, que es buen consejo, decir la verdad al Rey,
fuera de haberte dispuesto con darte nombre de amigo.
¿Viste con quién?

Desde lejos doña Ángela de Aragón
me pareció.

Aquí me pierdo.
¿Qué bien le dieron a pobre que no tenga contrapeso? El Rey la quiere.
¿Qué dices? Que ha días que con secreto sirvo a doña Ángela, y soy tan pobre, que no me atrevo, por ser, cual sabes, tan rica,

 
   
 

 

a pedirla en casamiento: que como no tiene hijos el Duque su padre, temo que me la niegue.

Sosiega, sosiega, don Juan, el pecho, que te he visto en las colores que piensas lo que no pienso. No la tengo voluntad, aunque sus merecimientos bien pudieran obligarme;
porque en otra parte he puesto los ojos; y aunque en la misma, como piensas, te prometo
que los quitara, obligado de lo mucho que te quiero.
Señor, a tanta merced y tanto favor, no tengo
para cada parte un alma, pero...

No más. ¿Qué era aquello que te dio?

Aquesta sortija con este listón de celos.
Dirás tú: «¿Por qué pregunta el Rey, si no le va en esto nada, tantas cosas?». Mira, mira, don Juan: un enfermo


 
   
 

 

huelga de tratar con otro del mismo mal el remedio de su enfermedad, y así me informo para sabello. Yo quiero bien, y he tenido aqueste amor en silencio. Llégate más. Muchos días, por el estado que tengo,
no lo sabe la ocasión,
si bien tal vez la dijeron los ojos que la querían
—quiérolo decir— por dueño. Mas como el mirar los reyes sea en diversos sujetos
solo para hacer merced, no cayó en su pensamiento que quería por amor recebir la merced de ellos. He tratado de casarme, como ves, por ver si puedo
divertirme, y no aprovecha.
Finalmente, me resuelvo a que sepa doña Inés
de Córdoba que la quiero.
¡Nombrela! Basta, no importa, pues sabes todo el suceso
y quiero que se lo digas, como que yo me entretengo honestamente en mirarla, entre tanto que tenemos



 
   
 

 

la respuesta de Aragón. Mira cómo te encomiendo cosas de gusto y amor,
que son los polos supremos del entendimiento humano, fiado en tu entendimiento. No escuso ahora arrojarme al suelo o al mar sin suelo de tu grandeza y valor.
Levantaos, Conde.

turbado.

No puedo, Haranlo mis brazos:

esto os quiero y esto os debo.

¿Qué es esto, Tello?
Señor,

fue opinión de cierto necio
—porque dice que le enfadan de que lo diga un discreto—, que se tomaba del vino
la Fortuna, cuando el Tiempo la convidaba a comer,
y que, en estando, a los viejos daba, sin saber a quién, oficios, rentas, dineros,


 
   
 

 

y que esta era la ocasión
que, por cualquier descontento, se los quitaba después,
porque se los dio sin seso. Bien dicho, pues si probase,
—y aun lo dispone el derecho— algún hombre que un delito perpetrase, que el exceso
del vino le había privado de sentido, estaba absuelto de la pena de la ley.
Mas yo de otra suerte entiendo el favor de Alfonso.
¿Cómo? Porque se ha fundado, Tello, en buena correspondencia de estrellas; porque sospecho que se miraron de trino
allá nuestros nacimientos.
En fin, tú tienes la espada
de Santiago en todo el pecho, cosa que se da a tan pocos
sin muchos merecimientos, seis mil ducados de renta,
y un título.

No me acuerdo que dijese el Rey de adónde.
¿Tienes lugar?

Yo no tengo


 
   
 

 

más lugar que aquel que ocupo donde me llego y me siento.
Pues ¿de quién has de ser conde? No lo sé, si no lo pienso.
Luego eres conde de anillo, como obispo. ¡Oh, qué remedio se me ofrece!

¿Cómo?
Escucha:

procura que escriban luego el título, y deja en blanco donde dice que te ha hecho conde, que cuando él lo vea,
pondrá de aquesto o de aquello.
Bien dices; yo llevaré
la pluma, pues que ya tengo oficio de secretario.
Llévala de bronce o hierro, porque te sirva de clavo
con que afirmes por lo menos la rueda de la fortuna.
Tello.


 
   
 

 

Señor.
No la temo,

porque, si no ha sido nada, como me estaba me quedo.

 
   
 

 

acto segundo

¡Que mayor desdicha mía! Lo que me dijo, refiero.
Escusar el ser tercero pudiera Vuestra Señoría.
Al enojo culpa doy;
si por él me habláis así; yo soy el mismo que fui, y yo quien os quiere soy.
Y, siéndolo, no es razón tratarme de amor ajeno. Aquí la causa condeno, pero no la ejecución.
Mandolo el Rey que por mí os advierta de su amor; hacelde aqueste favor.
No para servirme así,
que al amor que os tengo yo se debe mayor respeto.
Que os le pagara prometo; ya no puedo.

¿Cómo no?
Porque de mí se ha fiado, puesto que no fuera Rey, sino amigo, que esta es ley
de cualquier hidalgo honrado. Fiome su pensamiento:


   

 
   
 

 

amalde si vos me amáis, que con eso me obligáis.
Más vuestro desprecio siento que el dejarme de querer.

Yo os quiero...
¿Qué es lo que veo?

... mas no puede mi deseo querer más contra el poder.
Hacedme este bien a mí, si me estimáis.

Él la ruega. Lo que con razón se niega a nadie ofende.

Es así,
si en esto hubiera razón. Y por Dios, hermosa Inés, pues sabéis que mi interés no es más que solo afición,
que lo demás no lo estimo, que tan justo amor paguéis.
Sospecho que os atrevéis en fe de mi deudo y primo.
¿Hay locura semejante? Id con Dios, que venís ciego.


 
   
 

 

Estad bien en lo que os ruego. Tengo el alma de diamante.

Pues con sangre en él imprimo, que es la que de mí tenéis.
«Sospecho que os atrevéis en fe de mi deudo y primo».
¿Hay donaire semejante?
Quién duda que lo sería la gracia con que os decía
«Tengo el alma de diamante».
Ni con menos respondéis a lo tierno de ser primo:
«Pues con sangre en él imprimo, que es la que de mí tenéis».
¿Teneisme a mí por tan ciego que lo diría por mí?
¿No le dijistes aquí
«Estad bien en lo que os ruego»?
Es verdad, pero no era materia de propio amor, ni al vuestro ni a mi valor tan notoria ofensa hiciera.
Pues ¿cómo pueden venir a propósito estas cosas
tan ciertas?

Siendo forzosas



 
   
 

 

para quien llega a pedir.
¿Vos a Inés?

satisfacer!

¡Si yo os pudiera Hacéis bien,

que ni vos podéis también, ni yo tampoco os creyera.

Solos pienso ya que están.
Vos sois el mayor testigo de que os trato verdad.

que sois...

Digo

¿Qué es esto, don Juan?

Aguardadme aquí, que quiero ver lo que me manda el Rey.
¡Qué poco guardáis la ley de amante y de caballero!
Pero ya la fantasía
os habrá mudado en todo. ¿Cómo te habló de ese modo doña Ángela?

Porque había hablado aquí con Inés
rogándola que te amase.
No es mucho que sospechase... Quien ama, siempre lo es.
... que tú amores la decías.
¿Y no la has desengañado?



 
   
 

 

Sin razón has agraviado, señor, las verdades mías.
Si perdiera a Ángela bella, alma por quien tengo vida, vida al alma tan asida,
que quiero, y muero por ella; si pensara que jamás
la habían de ver mis ojos, por celos, o por enojos,
que no hay que decirte más, no le dijera el secreto
que tú me dijiste a mí. Todo lo creo de ti, honrado sobre discreto,
pero no es justo que des pesadumbre a lo que quieres. Yo conozco a las mujeres: dila que yo quiero a Inés,
que, aunque no me está muy bien, te doy licencia que digas
mi secreto, pues la obligas a que le guarde también.
Antes tengo por mejor irme yo, si eso la digo.
Vete.

Escucha a tu enemigo satisfacción de tu amor.
¿Qué me puedes ya decir? Su licencia el Rey me dio, que no me atreviera yo
sin ella.



 
   
 

 

Ya quiero oír.
El Rey y Nuño han tratado casarle con doña Inés,
de secreto, que esto es,
mi bien, lo que la he rogado.
El agravio que hay aquí es el romper el secreto, pero lo que yo prometo, soy tal, que lo cumplo así.
Esto ¿cómo puede ser,
si me quiere a mí y me adora? Despreciándole, señora,
pudo dejar de querer, y, por hacerte pesar, pretender a doña Inés;
esto, finalmente, es. Aquí te puedes quedar,
no piense el Rey que tratamos otra cosa.

Yo te creo. Celos pican el deseo.
¿Estamos en paz?

Sí, estamos.



Pues, Ángela, ¿cómo sientes este pensamiento mío?
Juzgarasle a desvarío,
por muchos inconvenientes.
No, señor, porque es muy justo;


 
   
 

 

que casar a doña Inés
con don Nuño pienso que es de tu gusto y de su gusto.
¿Cómo dices?

Pues ¿no es don Nuño merecedor,
por sus partes, del valor y gracias de doña Inés?
¿Quién te ha dicho que se casan?
Don Juan, y que ya traía tu licencia.

¡Qué hidalguía!
Bien dijo, que mientras pasan estas cosas con secreto,
aunque no vengan a ser, no hay, Ángela, qué temer.
¡Oh, cómo es don Juan discreto!
Basta, que aunque di licencia para decirle mi amor,
buscó remedio mejor:
extraña y cuerda advertencia. Ángela.

Señor.
Advierte

que no digas que la caso. No daré en mi vida paso, si no es para obedecerte.
Y logre el cielo la tuya.
Yo haré tan grande a quien quieres que le envidien.

De quien eres, no hay valor que no se arguya.

 
   
 

 

Poderosa potencia entendimiento, no por la general filosofía
que da a la majestad la monarquía, que voy en diferente fundamento.
Pero, para rendir el pensamiento y inclinar a su amor la fantasía, como muestra el ejemplo de la mía,
¿quién tuviera tan presto atrevimiento? Más quiero la razón que los antojos,
aunque la vista reine en los oídos,
que, cuando al ver se rinden mil despojos, con el divino oír quedan vencidos:


 
   
 

 

porque si el cuerpo escucha por los ojos, el alma quiere ver por los oídos.

Aquí estaba el Rey. No sé
si me atreva a entrar. ¿Qué importa? Si su grandeza reporta,
su benignidad se ve.
Rayos como el sol ofrecen los reyes cuando los miran;
mas ¿por qué causa me admiran, si tanto a Dios se parecen?
¡Qué gran ser la monarquía! Si fuera rey, no durmiera,
por no pensar que no era rey el tiempo que dormía.
Con justos, con altos modos hizo Dios un rey, un hombre que fuese igual en el nombre y en la grandeza entre todos.
Ya me ha visto.

Tello amigo,
¿cómo no nos vemos ya? Porque un rey, señor, está, como es rey, solo consigo;
y he notado, o son antojos de mi ignorancia fingidos,




 
   
 

 

que oye con otros oídos y que ve con otros ojos.
No te entiendo.

Si ha de oír un rey, es lo que otro oyó, porque al rey se lo contó,
no porque lo oyó decir.
Si ha de ver, fuerza ha de ser que es por lo que el otro vio.
No te explicas.

¿Cómo no, si es tan fácil de entender?
¿Anda el rey por la ciudad, para ver, ni para oír?
Ya te entiendo.

Esto es decir que está en duda la verdad.
Cierto emperador había que tal vez se disfrazaba
y por la ciudad andaba, donde él mismo oía y vía.
Murmuraban a un rey griego una noche unos soldados,
por mil pantanos cargados de una máquina de fuego,
y él, que iba entre ellos desnudo del cetro y la monarquía,
«Murmuralde —les decía—, mas no de mí, que os ayudo».


 
   
 

 

Tello, ejemplos de tu mano no pueden tener valor.
Gran razón tienes, señor. Hable del campo un villano.
¿Qué hay por allá?, que también informa algún desigual.
Señor, decir mucho mal
y hacer siempre poco bien: en estos dos polos solos
se mueve, aunque injusta ley, una corte.

Pues el rey tiene diferentes polos.
¿Quién, señor?

Premio y castigo para el malo y para el bueno.
¿Qué hay del Conde?

Que anda lleno de pena por ti, y consigo.
Llámasle Conde, y no sabe, de qué.

¿No tiene de dónde?
Es conde, el Conde, que esconde el nombre, aunque ilustre y grave,
porque no tiene una casa, un cortijo, ni un lugar,



 
   
 

 

de que se pueda nombrar.
¿Que es tan pobre?

Aquesto pasa.
Ayer labró de madera una cochera, y decía
yo que llamarse podía el conde de la Cochera.
Conde de anillo le has hecho; llamarle pienso de Albania,
de Troya o de Caramania, si no le ha de dar provecho.
El don mal calificado que largos años espera es hermosura en ramera, y es ser capón y casado;
es un necio irremediable en talle hermoso y galán, es fuerza de ganapán,
y riqueza en miserable;
es donaire en quien jamás ha sido bien escuchado,
y es ingenio en desdichado, que no hay que decirte más.
¿Éreslo tú?

Sí, por Dios.
Pues, sabiendo tú mi nombre,
no me haces hombre. Eres hombre,


 
   
 

 

negociáramos los dos;
tú, fama, y yo, vida, así. Mas ya, para la que queda, no me des nada que pueda darme cuidado de mí;
que me fue tan importuna, desde que nací, señor,
que no podrá tu valor vencer mi baja fortuna.
¿Qué has pedido?

Nada.

¿de quién te quejas?

Pues

Desdicha
de hombres de bien, mas por dicha no me lo dieran después.
Lo que tu fortuna impide, nuestra grandeza no ofende. Supuesto que así se entiende, quien sirve y calla harto pide.
Pide, Tello, y no te impida la distancia de los dos,
que el mismo Dios, con ser Dios, quiere que el hombre le pida.

Fuese o grave o enfadado.
¿Qué me canso? Yo he de ser lo que he sido.


 
   
 

 

No ha de haber disculpa en amor culpado.
Esta es doña Ángela. El cielo logre tanta perfección.
¿Qué hay, Tello?

¡Esta confusión, este fausto, este desvelo!
¿No has visto por el septiembre, en aquel notable encuentro
del invierno y del otoño, causar, desigual el tiempo, de estemplanza en los humores y caer muchos enfermos?
Pues lo mismo nos sucede, pasando de extremo a extremo, desde pobres hasta ricos.
¿Y cómo os va?

Bien con serlo, pero, como quien ayuna mucho tiempo y con exceso después no puede comer,
así nos va sucediendo.
¿Cómo está el Conde?
¿Qué Conde?

Tu amo.
Como no veo

de dónde, no sé qué diga.


 
   
 

 

Pues di, Tello, ¿no le han hecho más merced?

Allá, en mi tierra, tenía yo cierto deudo
que comía carne en viernes, perdiz, gallina y conejo, con intención de estar malo; esto de mi amo entiendo: que es conde con intención de tener de dónde.

Presto le hará el Rey esa merced, justa en tan gran caballero,
¿Qué casa ha puesto?

Ya tiene los primeros fundamentos: mayordomo, secretario,
galán maestresala diestro y su poquito también
de caballerizo.

El tiempo
es como una ardilla en jaula: nunca para el movimiento.
¿Son buenos esos criados? De los cantores dijeron, no porque sea verdad,
un donaire.

Ya le espero. Tiple, goloso; contralto loco; tenor, siempre necio; contrabajo, bebedor.
¡Qué disparate!


 
   
 

 

En extremo, que no hay cantor que no sea un ángel.

Así lo creo.
A esta traza, el vulgo dice:
«Maestresala, limpio y diestro; mayordomo, miserable,
y secretario, discreto; caballerizo, galán; rapio rapis, despensero; paje, vellaco; lacayo,
gran bebedor; mal contento, cochero; libre y sin alma,
y goloso, cocinero».
En fin, muda los estados, las casas y los gobiernos el tener.

No hay más sustancia ni calidad que el dinero:
hace sabios, hace honrados, hace grandes los pequeños, hace talles y hermosuras.
Sí, pero no hace discretos.
¡Oh, qué lindo! Dame tú
que un rico, aunque sea muy necio, diga una cosa común,
y verás criados, deudos



 
   
 

 

y amigos que en un aplauso dicen que es cosa del cielo. Dame tú que un pobre diga algún donaire o conceto,
y verás que a los que escuchan, la risa se vuelve en hielo.
Pero, dejando estas cosas, enfadosas por lo menos
y cansadas por lo más,
¿cómo estamos en tu pecho? Yo en el corcho, claro está, de tus chapines, contento
de que el alma que te he dado sirva de alcornoque en ellos.
¿Don Juan estará en la tuya? No lo creas.

Sí lo creo.
Tiene otro dueño.

¿Qué dices? Que don Juan tiene otro dueño.
¿Quién?

Doña Inés.

¿Celos?

No,

sino agravios que me ha hecho. Pregúntalo a él, y a todos.
¿Si fuese verdad?

¡Ay, Tello!
Así es amor inconstante. Aquestos ojos le vieron rogarla y decirla aquí,


 
   
 

 

mil amores y requiebros.
¿Esos ojos?

Estos ojos.
¿Cómo no le deshicieron sus rayos?

Porque con agua estaban los rayos muertos.
¿Luego has llorado?
¿Es milagro?
Sí, que en la esfera del fuego es mucho engendrarse el agua.
Pero apostaré que fueron las lágrimas del aurora.
¿Dónde lloraste, que quiero ir a coger blanco aljófar?
Tello, amigo, en este lienzo.
Dámele, así Dios te dé lo mejor de mi deseo, y te daré...

No prosigas.
Toma, Tello.

A don Juan llevo este lienzo de verdades
y este puñado de celos.

Celos que amor en las sospechas cría son del temor una insufrible ausencia,



 
   
 

 

una solicitud y diligencia,
que mueve la turbada fantasía.
Son una indivisible compañía
celos y amor, y aun pienso que una esencia, pero con esta sola diferencia:
que celos son la noche, amor el día. Forzosos celos son, no son violentos;
apenas nace amor cuando los llama, nadie puede entender sus movimientos,
ninguno defenderse de su llama, porque, si son los celos pensamientos,
¿quién puede no pensar perder lo que ama?

¿Qué me puede suceder, acabando de llegar,
si lo primero es hallar cuanto deseaba ver?
Mal partir y buen volver perdonan cuanto, partiendo, estuve ausente sufriendo, pues, con estaros mirando, hallo más gloria llegando que tuve pena partiendo.
Ya me doy la bienvenida de tanta desconfianza,
que en amor que no se alcanza es la esperanza perdida.
Y aunque de verme ofendida, por aborrecerme estéis, quitarme ya no podéis
la gloria de haberos visto,

 
   
 

 

con que al disfavor resisto que con pesaros me hacéis.
No tengo por cortesía el decir que me queréis,
don Nuño, y que os ofendéis de la poca lealtad mía;
pues en este mismo día sé cuán diferente estáis, que a doña Inés deseáis,
y que tengo por muy cierto que sabe el Rey el concierto con que los dos os casáis.
Mas ¿de qué sirve, si a ella pretendéis, don Nuño, aquí decirme amores a mí
para casaros con ella?
Si es discreta como bella y por mujer os la dan,
y dais poder a don Juan
que lo trate en vuestra ausencia, a un tiempo, es impertinencia ser marido y ser galán.

¿Yo a don Juan? ¡Si llego ahora de Aragón! ¡Espera, tente!
Fuese. Celoso accidente
la obliga: a don Juan adora. Don Juan que la quiere ignora,


 
   
 

 

y tratará de casarme
con doña Inés por pagarme el amor que le he tenido,
o doña Inés me ha querido y le habló por obligarme.
No supe jamás su amor. Sin duda me quiere bien,
y a su primo habló también para mostrarlo mejor;
pues si ella me hace favor, yo trato mi casamiento
y olvido su pensamiento, que vengarse de un desdén es de amor el mayor bien, después del merecimiento.

Seas, Nuño, bien venido. Mil años te guarde el cielo.
¿Qué hay de Aragón?

Estas cartas.
Aguarda mientras las leo. No sé si le hable al Rey
y le diga el pensamiento de doña Inés. Bien será,
que bien merezco, por premio de esta jornada, sus manos, pero será bien, primero,
el saber de doña Inés
si lo que me han dicho es cierto; que no es discreto el que fía
en ilusiones de celos, porque suelen a los ojos

 
   
 

 

transformar lo blanco en negro.

Aquí está el Rey.

¡Oh, Nuño!

Y don Nuño.

¡Don Juan! Llegué, vi, no negocié.

¿Tan presto?

La presteza con que has vuelto te perdona el haber sido
César al revés.

Yo creo
que se ha de hacer todo bien.
A Tu Majestad confieso que vine desconfiado.
Amigo don Juan, ¿qué es esto? Aquel título, señor,
de que ya merced me has hecho.
¿Aún no le había firmado? No, señor.

Muestra.
¡San Telmo,



 
   
 

 

san Blas, haced que lo vea! Mas yo buscaré remedio. Mire Vuestra Majestad qué lindas letras.

¡Oh, Tello!
Mire qué Alfonso tan digno
de este nombre, qué bien hechos lazos y famosos rasgos;
¿pues este renglón tercero:
«rey de Castilla y León»?;
¿pues más abajo...?

¿Qué es esto que viene en blanco?
Señor, los lugares que no tengo.
Muestra la pluma.

¡Oh, qué lindo!
¿Qué te dije? Bien se ha hecho. No hay cosa como la industria:


 
   
 

 

tanto puede como el tiempo. Yo he firmado. Ven conmigo, Nuño, que de espacio quiero ver la carta, y que me digas
qué hay de lo exterior del pecho.

Mira presto lo que dice. Dejé, Tello, mucho blanco.
No importa, que el Rey es franco.
A mi humildad contradice dejalle tanto lugar.
Lee.

No me atrevo.
Prueba.

«De conde de Villanueva», y en lo que viene a sobrar
de lo blanco del renglón,
«duque de Arévalo» ha puesto.
¡Puto!

¿Pues tú descompuesto?
Aquestas cosas no son, señor, para hablar en seso.
Hoy de locuras es día. alzaré a Vueseñoría
y Vuestra Excelencia en peso.
En la próspera fortuna
se muestra el hombre prudente.

 
   
 

 

Quien no la celebra y siente, nunca Dios le dé ninguna.
Salto y relincho a lo payo.
¡Ea! ¿Qué me das a mí, que no poco te serví?
A ser sol, te diera un rayo. En nuestra pobreza escasa,
bien le quisiera tomar, para subirme a espulgar a la azutea de casa.
Mas ya no quiero otro sol
que el tuyo. Desde hoy me nombra tu sombra; estoy a tu sombra.
El gabán de tornasol y el vestido plateado
y cuatrocientos escudos son tuyos.

Quiero que des a esta boca treinta pies.
¡Hablen en tu loor los mudos!
¡Plega a Dios que nunca veas la envidia!

¡Qué necio estás! Que, si no la he de ver más, muy poco bien me deseas.




 
   
 

 

Desdichado de aquel hombre que nadie, Tello, le envidia; porque donde no hay envidia,
ni hay bien, ni hay fama, ni hay nombre.
¿Quieres que te dé un consejo?
¿Tú a mí?

De tanta importancia, que te admire mi ignorancia:
tal vez el agua es espejo. Está bien dicho.

Haz a todos, en esta prosperidad,
buen rostro, y con humildad los habla de varios modos.
Guarte de ser descortés, que picarás en mal quisto, como algún soberbio he visto que lo ha pagado después.
Buen hablar, buen responder, y hacer bien, el de alto vuelo,
es hacer más blando el suelo, por si volviere a caer.
Añado, por el consejo, docientos escudos más. La lición tomando vas;
soy charco, y sirvo de espejo.


 
   
 

 

¿Que, en efecto, no es verdad?
¿Yo con don Nuño?

Habla quedo, que está aquí don Juan.

No puedo.
Justo parabién me dad

de la merced que me ha hecho Su Majestad. Duque soy
de Arévalo.

Mil os doy, y mil abrazos al pecho.
A la merced que me hacéis
¿qué respuesta puedo dar?
¿No le llegáis a abrazar?
¿No merezco que me deis el parabién de este bien?
¿Tan presto mostráis tristeza? Alzad mi bien la cabeza,
y dareos el parabién;
pues no me le queréis dar, recibireisle de mí.
No me habléis, don Juan, así pues ya no me habéis de hablar.
¡Injustos celos!

No son; que abrazaros doña Inés no es ocasión, pues no es doña Inés vuestra ocasión.
Yo me entiendo.

Y yo quisiera.


 
   
 

 

Vos lo sabréis algún día. Quien tan bien ama y porfía, justo galardón espera.
Váyase Vuestra Excelencia, que tendrá mucho que hacer.
Esto de aguar el placer tiene amor por excelencia.
Voy a besarle la mano al Rey, por esta merced. Ven, Tello.

Eso sí; tened disgusto en amor tan llano.
Placeres de amor fingidos, que siempre sois, advertid, como vinos de Madrid: aguados y mal medidos.

¿De qué has quedado celosa?
¿Yo celosa?

Pienso yo que aquel abrazo te dio alguna ocasión medrosa.
No, Inés; desde aquí te doy




 
   
 

 

a don Juan, que yo aborrezco. Bien sé que a don Juan merezco sin ti, por ser yo quien soy,
ni quiero que tú me des lo que yo merecer puedo,
si no es que ya tienes miedo de que lo ha de ser después. En tus méritos no toco.
Solo te quiero avisar
que hago muy poco en dar cosa que estimo en tan poco.

¿Por eso te vas así? Triste quedo, y con razón.

Yo llego a buena ocasión, ya que la ocasión perdí.
Señora, darme lugar amor, que me dio ventura, la esperanza me asegura. Apenas la puedo hablar.
¿Qué mucho que esté turbado?, que verguenza o necedad
es fuerza o es propiedad, de cualquiera desposado.
No entiendo lo que decís.
¿Cómo venís de Aragón?, que bien muestra esa razón

 
   
 

 

que de otro reino venís.
¿Qué mejor puedo llegar que hallando tanto favor?
¿En Ángela, o quién?

Si amor la tuve, ya no hay que hablar.
Ni os dé doña Ángela celos, pues a ser vuestro marido
he sido tan bien venido por voluntad de los cielos.
¿Mi marido?

¿Luego no?
¿Quién os dijo esa mentira? Ángela.

Mucho me admira, pues fue sin saberlo yo.
Y así, no es descortesía que os deje, don Nuño, aquí, que yo he de ser de quien fui o he de dejar de ser mía.

No hay cosa más sujeta a de estemplanza que es el sujeto de mujer: por puntos mudan de parecer, viéndose juntos
la inconstante fortuna y la mudanza.
Glorioso aquí su ejemplo nos alcanza con Grecias, Troyas, Romas, y Saguntos; que si de la fortuna son trasuntos, donde hay alma no falta la esperanza.



 
   
 

 

Él es un animal necio o discreto,
de quien somos por fuerza tan amigos, que es de su imperfección lo más perfecto,
Y aunque traigan sus gustos por testigos, por lo menos un hombre está sujeto
a mentiras, desgracias y enemigos.

Basta, don Juan. No te quiero tan humilde en lo que es justo. Quiero obedecer tu gusto.
Más merced hacerte espero. Quisiera hablar a don Juan,
y por el Rey no me atrevo. Pero ¿cuál engaño es nuevo adonde hay más de un galán?
Voyme corrido y turbado de haber llamado mujer
a quien ya, con no lo ser, me deja en tan bajo estado.
Pero dirá mi esperanza que llamar no la quería mujer, para serlo mía, sino mujer en mudanza.


 
   
 

 

Pide, don Juan; aquí estoy; pide, no estés temeroso;
soy tu amigo y poderoso, mira qué dos cosas soy.
¿Qué dudas de mí y de ti? Amor justa queja alcanza; no haber en ti confianza
es faltar valor en mí.
Si es justo mi sentimiento, deja que tenga valor,
pues dejo yo, por amor, que tengas merecimiento.
¿Adónde hallaré cadenas, esposas, eses y clavos
para confesar esclavos, para darte a manos llenas
las almas que ya te debo? Pues tantas veces me haces que pienso que me deshaces
por volverme a hacer de nuevo.
Lo que me has dado es de suerte que para muchos bastara,
y que a Alejandro causara nueva admiración el verte; el cual, al que le pedía



 
   
 

 

dote para una doncella, le dio la ciudad más bella
que en treinta reinos tenía, y viéndole como estoy,
le dijo: «Griego, ¿qué quieres? Tú pides como quien eres,
y yo doy como quien soy».
Mas, para no te cansar con prólogos, escusados en rey y vasallo indigno, entre señor y criado...
Don Juan, añade entre amigos, y di, que contento aguardo
lo que me quieres decir. La cifra de bienes tantos, el epílogo, señor,
y el sello al favor pasado es darme para mujer
a doña Ángela, que igualo ya en grandeza, desde el día que debo el ser a tus manos; háblala, si eres servido;
dile que gustas que, estando tan iguales...

No prosigas. Ella viene. Aguarda un rato detrás de aquella antepuerta. Tello, aquí nos escondamos a esperar el mayor bien.


 
   
 

 

¿Qué tienes que estar dudando, si te dio un lienzo de perlas,
en señal de este contrato? Bien dices, mas suele ser, sin amor, fingido el llanto.

De las paces de Aragón vengo a darte el parabién, y de casarte también.
Cosas imposibles son, pero vanse disponiendo.
El cielo te dé señor,
lo mismo que tu valor
a voces le está pidiendo.
Ángela, tu buen deseo recibo y el parabién, porque deseas mi bien
y porque en tu bien me empleo.
Y así, escusando de ser casamentero enfadoso,
no quiero que estés suspensa: yo trato y la mano pongo
en tu remedio.

Señor, bien del pecho generoso
que debe al Duque mi padre.
Esto se resuelve todo
en que don Juan de Cardona sea —¿qué dudo?— tu esposo.


 
   
 

 

Bien sé que en tratarte de esto te doy más gusto que enojo,
y que, como a los que lloran por algún caso forzoso
y tienen, con la verguenza, las lágrimas en los ojos, tienes la risa en los labios,
y que el mismo sí, amoroso, por salir, rompe las perlas de tu boca blanco adorno,
y entre ellas, como entre guijas arroyuelo sonoroso, deshaciendo está cristales,
y apartando arenas de oro.
¿Qué dices?

Que te ha engañado el amor que a don Juan tienes,
y que de su parte vienes
bien quisto y mal informado. Cuando era pobre don Juan,
a don Juan, señor, quería, partes humildes tenía para marido y galán.
Pero rico y gran señor, pensará que me honra a mí, que desde que soy quien fui tuve ese mismo valor.



 
   
 

 

Yo pensaba honrarle a él, y que honrado me estimara, mas ya no, porque pensara que yo me honraba con él.
Pues no he de tener marido que piense que me honra a mí si por tu causa hoy le vi diferente del que ha sido.
Tú bien lo puedes mandar, mas yo del poder forzada viviré tan mal casada
que no me pueda alegrar.
Si de un casamiento igual
se engendra amor, yo no espero si tan desigual le quiero, menos que amor desigual.
Si le causa maravilla el ver mi resolución,
yo me volveré a Aragón
y él se quedará en Castilla. Con esto y con tu licencia,
me voy pidiendo perdón a la justa obligación
de tu amor y tu prudencia, a la cual suplico y pido
mire que es injusta cosa a una mujer generosa darle un forzado marido.
Y dígale que el amor que le he tenido tendré:
pero que no le querré para que él me deje honor.
Y pues su privanza es


 
   
 

 

por su ingenio y su lealtad, case Vuestra Majestad
a don Juan con doña Inés, que esto será más igual,
pues de su deudo se infiere, que yo sé que ella le quiere, y que él no la quiere mal.

¿Haslo oído?
Ya lo oí,

aunque oírlo no quisiera. Yo he leído mil historias y visto mil experiencias, pero caso semejante
no sé por Dios cómo tenga de haber sido ni de ser verdad, en burlas ni en veras.
¿Hay locura semejante?
¿De suerte que, porque seas mayor que su estado, dice
que no es razón que te quiera? No quiero ahora quitarte lugar para que lo sientas,
que yo sé cuánto quien ama las soledades desea.
Ella ha querido probarte; podrá ser que se arrepienta, celosa de doña Inés,
a quien dice...

¡No lo crea


 
   
 

 

Vuestra Majestad, señor! Celos son.

Cuando no fuera tu amigo cual soy, don Juan, aun no tuviera sospecha.
Yo quiero volver a hablarla. No, señor, porque quien niega a Tu Majestad su gusto, determinación le queda
para no hacerlo jamás.

¡Ay de mi esperanza muerta!
¡Ay de mis locos deseos!
¡Ay de mis queridas prendas!
¡Ay de mis pasadas glorias!
¡Ay de mis necias quimeras!
¡Ay de mis suspiros! ¡Ay de mis celos!

¡Paso, espera!, que pienso que en portugués cantas más ayes que letras.
Tello, doña Ángela ingrata es mujer, pero es soberbia. Mira por qué me aborrece, mira por qué me desprecia:
porque soy más que ella, Tello; Tello, porque soy más que ella.
¡Pues vive Dios que he de ser aquello que de antes era!


 
   
 

 

Yo quiero ser pobre yo, si así puedo merecerla.
¡Basta! Lo que tiene de ángel ha hecho que Ángela tenga propia condición de cielo, pues quiere que la merezca con pobreza y con suspiros. Con suspiros y pobreza suelen ser aborrecidos cuantos aman y desean,
mas ¿cómo podrás ser pobre y bajar desde excelencia
a la merced que tenías?
Para bajar, ¿quién lo piensa?
Fortaleza es menester para subir una cuesta; para bajarla, ninguna. Yo bajaré donde vea doña Ángela de Aragón que, si por rico me deja,
me vuelve a querer por pobre.
Mayor desatino intentas que se ha visto ni se ha oído.
¿De qué sirve la riqueza sin Ángela? ¿De qué sirven los títulos, ni la renta?
No quiero sin ella, Tello, los estados donde llega la rueda de la Fortuna,


 
   
 

 

que por la inconstancia es rueda; sin ellos podré vivir,
no podré vivir sin ella. Ángela es ángel, es móvil y rige mis tres potencias: por ella tienen acción mis sentidos.

¡Linda tema! Ya te vas volviendo loco. Amor me manda y me fuerza querer la propia desdicha
y temer la dicha ajena.


 
   
 

 

acto tercero

Silencio engendra el recato, y la grandeza respeto.
La indignidad del sujeto tal vez favorece el trato.
Por eso a don Juan mandé que de mi amor te advirtiese. Él causó que os respondiese, señor, lo que injusto fue.
Antes me parece justo, queriendo bien a don Juan, porque los reyes no dan con la voluntad disgusto.
No la quiero yo forzada, ni fuera, Inés, justa ley,
porque ha de estar para un rey muy libre y desocupada.
El no saber, gran señor,
la merced que me habéis hecho ocupó entonces mi pecho
de tan mal pagado amor. Pero pues vos me queréis,
yo me forzaré a olvidalle, que en entendimiento y talle como en ser rey le excedéis.
No, Inés, no quiero aposento de quien otro se ha de echar; libre le quisiera hallar
para entrar mi pensamiento.
Que si encontrar a la puerta

   

 
   
 

 

otro hombre, o dentro de casa, tanto ofende y tanto abrasa cuando la sospecha es cierta,
¿qué será en el mismo centro del alma el venirle a hallar?, pues no se pueden matar
dos almas que se hallan dentro.
Si está la tuya ocupada de la que don Juan te dio,
¿cómo quieres tú que yo con ella saque la espada?
Un rey puede de esterrar
de su tierra a quien le ofende, de su casa al que pretende con modo injusto privar,
pero, aunque el cetro y la palma le dé absoluto la ley,
¿cómo puede, Inés, un rey sacar una alma de otra alma?
Señor, con dificultad,
y es bien responderte así, porque es muy justo que a ti te trate siempre verdad.
Pero en razón de haber sido desleal a tu secreto
don Juan, no admito el conceto, que nunca el alma he tenido.
La imagen sí retratada de su persona, señor,
no el alma, que de su amor nunca me he visto obligada.
Bien me pudiera vengar con deciros que había sido

 
   
 

 

quien me persuadió ofendido de vuestros celos, y dar
ocasión a que con vos cayese en desgracia justa:
mas no he de hacer cosa injusta, que somos uno los dos,
aunque no en la voluntad; y pues que ya lo sabéis,
os suplico le obliguéis, pues le igualo en calidad,
a que mi marido sea.
Yo haré, Inés, lo que pudiere, que si don Juan no te quiere, alguna cosa desea.



Yo he negociado muy bien, ya que pretendí por mí,
pues el desengaño aquí
me mata más que el desdén.
Con lo que digo a quien quiero me despacha a otro galán;
hago tercero a don Juan, y de don Juan soy tercero.
¡Qué poco de la grandeza se paga la voluntad!
Y más si la majestad
se ha rendido a la belleza.

Él está solo. ¿De qué sirve ahora diferir el lugar?

 
   
 

 

¿Qué hay, Nuño?
Vengo a suplicarte vuelvas por mi honra.
¿Qué dices, Nuño? ¿En cosa que es tan clara pudo caer ni mancha ni sospecha?
Cuando me escuches más, sabrás la causa.
¿Quién, Nuño, a tu valor disgusto causa? Ángela me contó que tú querías,
y lo trató don Juan, que me casase con doña Inés de Córdoba, su prima, luego que de Aragón vine a Castilla. Yo pensando que en esto me pagabas, y que de amor no injusto procedía, que doña Inés secreto me tenía, pediles parabién a mis parientes,
y escribilo también a los ausentes. Llégola a hablar como por cosa hecha, y dice que no sabe de esto nada,
que celos de doña Ángela engañada la obligaron a tanto desatino.
Tú, gran señor, si puede haber camino para que se lo mandes y ella entienda
que no ha de perder nada en ser mi prenda, puedes volver por el honor de Nuño,
que desde tierna edad la espada empuño en tu servicio, y este beneficio
es el premio mayor de mi servicio.
Nuño, no puedo tan presto prometerte que lo haré, hasta que su pecho esté
más a quererte dispuesto.


 
   
 

 

Y así es más justo que des fin a tu intento amoroso,
que hay un hombre poderoso que pretende a doña Inés.
Si puedes templar tu amor, y el pensamiento mudar, procura, Nuño, olvidar,
que es grande el competidor.
Lo que Ángela te decía ahora con más razón, que mudan la condición siete veces en un día:
celos debieron de ser. A olvidar te determina, que con celos desatina la más prudente mujer.

¡Oh, cuántas veces, queriendo salir de una confusión,
más desatinadas son
las que la vienen siguiendo!
¿Si es el Rey quien quiere a Inés, que dice que es poderoso?
O ser don Juan es forzoso, pues su amor el mismo es.
Mandome el Rey olvidar, no es mucho en tanto poder.


 
   
 

 

¿No me acabas de entender? Es porque no quiero errar.
Mira que está Nuño aquí.
¡Nuño!

No me he descuidado, si el parabién no te he dado.
Satisfecho estoy de ti.
Son tantas las mercedes que recibes cada día del Rey, que por un año
te doy el parabién de las que faltan,
y al cabo de él comenzaré el que viene. ¿Qué te parece de esto?

Razón tiene. La alcaidía, don Juan, de Calatrava, pienso que fue de todas la postrera.
De esta te doy el parabién, por cosa de tanta confianza como honrosa, pero apártate aquí.

¿Qué es lo que dices? La inconstancia, don Juan, de las mujeres, tan parecidas siempre a la fortuna,
que no puede tener firmeza alguna, sabrás ya por ejemplos, por historias
que escribieron con sangre sus memorias. Mas ¿para qué con prólogos te advierto, de lo que siempre fue tan claro y cierto?: doña Ángela ha tratado de casarme
con doña Inés; yo pienso que tu intento


 
   
 

 

es de tu prima el noble casamiento.
Si la quieres, don Juan, si la pretendes, dejaré de servirla y de estimarla;
que queriendo a doña Ángela, no creo que se queje mi honor de mi deseo.
Nuño, por esta roja cruz, que al pecho me honró más que los títulos y villas, confianzas y oficios que bien sabes,
—que el Rey no diera cruz a quien no fuera muchos años soldado en la frontera—,
que no he tenido a doña Inés mi prima más voluntad de la que da la sangre,
y que puedes querella, si es tu gusto.
¡Guárdete el cielo, que de un gran disgusto me has sacado con eso!

Pienso, Nuño, que presto te podré llamar mi primo. Igual con el de Inés tu nombre estimo.

Vuélveme ahora a informar de lo que tengo de hacer.
Dejar las cartas caer en acabando de entrar.
Fingiré que me he turbado de ver al Rey.

Dices bien.
¡Plegue al cielo que te den el porte!

Ya va pagado.


 
   
 

 

No intentes tan gran locura. Ven, Laurencio, que conmigo entrarás donde te digo.
La entrada llevo segura; Dios disponga la salida.
No temas; tu César soy. A ti del mar en que voy, llevo la fortuna asida.

Si eres áspid al consejo, amorosa obstinación
de tu propia perdición hoy en las manos te dejo.
No puedo más; esto es fuerza de amor invencible. Mas ¿cómo será posible, Tello, que lugar le des?
Tú naciste en la montaña, Selaya sangre te dio;
¡pero no se diga, no,
de mí tan injusta hazaña! Al Rey lo quiero contar.


 
   
 

 

Confusa imaginación,
¿para qué vais a Aragón, si allá no podéis parar?
Vuestro error me maravilla, que, si tan prendada está,
mal podréis vivir allá, dejando el alma en Castilla.
Si alguna vez, magno Alfonso, enterneció tus sentidos
la historia de algún suceso visto, escuchado o escrito, ahora es justo, señor,
que tus piadosos oídos inclinen el alma a un caso de mayor lástima digno.
¿Tú hablas de veras, Tello?
¿Qué puede haber sucedido?
Que es monstro, o fuerza de agravios, si no es del cielo prodigio,
cuando la gente que trata de burlas y desatinos habla de veras y en seso.
Dices bien, y pues yo he sido un reloj desconcertado,
tanto más lo que es confirmo: el duque don Juan, el Conde, el que fue tu pecho mismo,
el secretario, el alcaide de Calatrava, el que vino a ser tan gran caballero
de tan humildes principios,


 
   
 

 

de amores de Ángela loco, viendo que es aborrecido
porque es rico y porque es grande, ha dado en un bajo arbitrio
para ser pobre y perder, en tu desgracia, el ser rico.
¡Cómo, Tello! ¿Qué me cuentas? Unas cartas ha fingido,
que envía al rey de Granada, diciendo con falso estilo
que, enviando dos mil moros, les entregará el castillo
de la fuerte Calatrava, dándole al criado aviso que aquí las deje caer,
como que se le han perdido, para que, viéndolas, creas que es traidor.

Necio camino, Tello, de perder mi gracia, pues yo pudiera ofendido hacerle matar, que fuera
de su deslealtad castigo. En eso echarás de ver, cómo ha perdido el juicio, o que estaba confiado,
del amor que le has tenido, que solo le quitarías títulos, rentas y oficios,


 
   
 

 

para que quedase pobre. Tello, siempre he conocido que tienes ingenio y honra. Soy como el sol, claro y limpio.
¿Eres Tello de Meneses? Deciendo, según me han dicho, de la tortilla de huevos
que en aquel solar antiguo cenaba el rey de León
la noche que halló sus hijos, porque mi tartarabuela
me dicen que le previno la sartén a la princesa
en que después fueron fritos, y ahora los traen por armas, los de aquel linaje invicto.
¡Buen Meneses!

soy Tello.

De esta parte De ti me fío

en el suceso más grave
que imagino que he tenido después que de aqueste reino el laurel de oro me ciño.
Pon la mano en esta espada.



 
   
 

 

Tiemblo como aquel judío que asió la barba del Cid. No hayas miedo.

Eres benigno, mas la ausencia te responde con los ecos de Francisco.
Jura a esta cruz que tendrás secreto lo que me has dicho, aunque veas que a don Juan, como es razón, le castigo, que yo por la misma juro, aunque esta ofensa me hizo, de no tocarle en la vida.
En el principio del libro de Job parece, señor,
que esa excepción has leído. Juro en tu real espada,
y en este sagrado signo, de no lo decir jamás.
Vete, hidalgo bien nacido,
que, en saliendo con mi intento, yo tendré cuenta contigo.
Logren los cielos tus años, y veas por muchos siglos las dos barras de Aragón al lado de tus castillos.



 
   
 

 

Pasó Leandro el abideno estrecho, cortando montes al licor salado
con los brazos de amor, y el abrasado Píramo se pasó por Tisbe el pecho.
El ateniense, en lágrimas deshecho,



 
   
 

 

pide la estatua al popular senado; Hércules de sus fuerzas despojado, mujer estuvo entre mujeres hecho.
Todos hallaron en amor disculpa; piérdese el seso en él, la razón y alma, mas no don Juan, pues el honor le culpa.
Niéguele el tiempo de laurel la palma, que de perder la vida amor disculpa, pero no del honor, parte del alma.

Amor, pues que desnudo
te pintaron, con ser la edad del oro, para mostrar que pudo
tu fuego más que su mayor tesoro, no te quiero vestido,
que amenazas desprecio, si no olvido.
Amaba yo segura
el divino valor de mi sujeto; mas puesto en tanta altura,
vendrá para el gobierno a ser discreto, mas no para estimarme,
pues cuanto viene a ser, vengo a humillarme.
Para los dos tenía
hacienda yo bastante; ya no quiero


 
   
 

 

su imperio y gallardía,
que aunque es verdad, que como amor primero me ha de costar la vida,
mi libertad la doy por bien perdida.
Ángela, con gran razón puedo quejarme de ti, pues en mi casa y en mí has puesto tal confusión.
Y debajo del secreto
que a un rey se debe guardar, porque sabré castigar cualquiera contrario efecto,
has de saber que ha perdido don Juan, que yo tanto amaba, el seso por ti, que estaba
de tu voluntad asido.
Por haberle despreciado, se ha fingido ser traidor, aventurando su amor
todo el honor conquistado. Tal modo de empobrecer,
solo le intentara un loco, ni tener mi gracia en poco por la más bella mujer.
Unas cartas ha fingido, que envía al rey de Granada, dando ocasión a la espada
de un poderoso ofendido.
Mas él —que no se acordó que yo matarle pudiera,
con que mejor te perdiera—, que por grande te perdió,
quiere empobrecer así,

 
   
 

 

y quiere que así le quieras. Bien fue menester que fueras, quien has sido para mí;
necia he sido, soy mujer, que la más prudente y cuerda, no es posible que no pierda tal vez por su mismo ser.
No sé por qué me han tenido por discreta, pues que di
causa a don Juan con que a ti y a mí nos haya perdido.
A ti, con ese desprecio, y a mí, con perderte a ti. Dos amores hay aquí:
uno loco y otro necio.
El loco es el de don Juan, y el mío, el necio, señor;
al suyo, aunque es grande error, por loco perdón le dan.
Pero el mío, con ser necio,
¿quién le querrá perdonar? Que un loco bien puede dar en hacer de un rey desprecio.
La mujer más entendida y de más alto valor
si hace un error, es error que dura toda la vida.
Mas si puede remediar, que esto adelante no pase, tu piedad con que me case,


 
   
 

 

luego me quiero casar;
que más quiero, aunque le ofrezcas más castigos que le has dado,
que él me aborrezca casado, que no que tú le aborrezcas.
No llores, que yo te doy palabra de no tocar
en su vida; da lugar
a que parezca quién soy. Y con debido secreto,
déjame trazar a mí
lo que se ha de hacer aquí. Secreto y lealtad prometo.
Y ahora conozco y siento cómo se llega a perder
por soberbia la mujer
que estima su entendimiento.

Por aquí dicen que entró. Pienso que es este el criado, a quien don Juan ha enviado, como Tello me contó.
¿Qué buscas? Pasa adelante; no te turbes.

No pensé, que aquí te hallara, y si fue yerro, señor, no te espante,
que voy de prisa a Granada, y al Duque vengo a buscar.



 
   
 

 

¿A Granada? Bien finge.

Voy a dar...

¿A quién?

... cierta embajada. A cierto don Juan,

que estaba cautivo allí.
¿Fue soldado?

Señor, sí.
¿Quién le tiene?

Reduán, en Bibataubín alcaide;
si mandas algo, hoy me voy. Vete y di que bueno estoy, si vieres al rey Benzaide.
 Una carta, de turbado,
se le cayó.

En esa estriba lo que intenta: así le priva de seso tu amor, fundado
en que por ti me desama. Déjala.

Señor.
Desvía,

que debe esta cortesía
un rey a una noble dama.


 
   
 

 

«Al Rey Benzaide en Granada».

¿Quiéresla leer?
Espera.

«Por agravios que me ha hecho el rey Alfonso, aunque sea traición, te quiero entregar
a Calatrava».

¡No leas
tal desatino!

¿No ves,
que es fingido lo que intenta?

Lea
«Haz que traiga dos mil moros un alcaide, que la fuerza
te quiero entregar».
¡Si sabes su locura, no te muevas
a ira! ¡Amor le ha engañado!
¿Oyes cosa como esta? Querer la propia desdicha,
¿de qué bárbaro se cuenta?

 
   
 

 

A pedirte, señor, licencia vengo; que hoy me quiero partir a Calatrava, donde noticia de un soldado tengo que Benzaide su ejército aprestaba; peligro correrá si me detengo, porque ya las banderas tremolaba,
su alcaide Reduán, y las hileras de moros coronaban las banderas,
al claro son de las sonoras cajas que por el Zacatín juntas salían; cobraban alma las campañas bajas y las montañas altas respondían:
ya sabes la arrogancia, y las ventajas, con que el aire soberbios desafían.
Dame licencia que su orgullo ataje, que es Reduán soberbio y Bencerraje.
Ni al Bencerraje ni a sus cajas temo, aunque atruene campañas y montañas, ni a Benzaide, si fuera Polifemo;


 
   
 

 

más que los vientos a las tiernas cañas temo un traidor, y temo con extremo la fiera ingratitud de sus entrañas, que merece temor el falso trato
de un hombre que es con su señor ingrato. Ya no quiero que vais a Calatrava,
sino que os despidáis de la alcaidía
y aun de esa cruz con que os honré; pensaba que a mejores que vos honrar podía,
que cuando cruz y fortaleza os daba fiado en vuestra sangre, no sabía que quien la fortaleza dio por oro, vendería la cruz también al moro.
Que caiga un hombre del supremo estado en que le pone un rey por envidiosos,
con cielo y tierra queda disculpado, mas no si cae por hechos afrentosos de donde estuvo puesto y levantado; pero no podéis ser de los quejosos de la fortuna, que sin causa alguna no ha derribado a nadie la fortuna.
Señor, yo os he servido, y si culpado soy en alguna cosa, amor lo ha hecho. Las llaves me volved, y de mi estado no entréis más en la sala.

Habéis deshecho, como pintor el lienzo que ha borrado,
la imagen que firmaba vuestro pecho.




 
   
 

 

No quiero imagen yo, si fuera Apeles, que del pintor afrenta los pinceles.

¿Sabes qué es esto?
No sé;

pero ¿no se ve bien claro? Pero ¿en qué duda reparo cuando tan claro se ve?
De tu amor la culpa fue. Mira lo que me has debido.
Yo no entiendo lo que ha sido, pero sé que eres culpado,
pues a mí no me has ganado, después que al Rey has perdido.
Por ganarte le perdí.
No tomaste buen acuerdo, que no se tiene por cuerdo hombre que se pierde así. Lo que sabe el Rey dime, que ya de mi perdimiento estoy alegre y contento.
Pues, duque, si alegre estás...
¡No me llames duque más! Ya de serlo me arrepiento.
Mirad los dos cómo habláis,


 
   
 

 

que el primero que llamó Argos al palacio vio
bien el peligro en que estáis. Los mármoles que miráis son ojos, lenguas sus frisos. No importan ya tus avisos,
que en los hombres desdichados corren apriesa los hados
y son los males precisos.

Su Majestad me manda, aunque me pesa, de que Vuestra Excelencia de mi boca, escuche, señor duque, aquesta nueva: cancele aquella cédula que dice
que de renta le da dos mil ducados, y vuelva la merced de los sesenta. Yo no me siento ahora con dineros. Id, señor, a mi casa, y tomad luego el menaje y la plata de servicio,
y por la buena nueva, esta cadena.
¿Esta nueva podéis tener por buena? Esta es la nueva que mejor podía


 
   
 

 

llegar, Octavio, a la memoria mía. Voy a decirlo así.

Decirlo puedes.
Desgracias quiero yo, que no mercedes.

Lástima tengo de ver que hayas el seso perdido.
Nunca yo más cuerdo he sido que cuando vuelvo a mi ser. Una piedra ha de caer,
una llama ha de subir. Yo vuelvo ahora a vivir,
porque volver no pudiera a ser lo que de antes era, sino volviera a morir.
Eso fuera bien pensado si llegaras a ser mío.
Bástame a mí el desvarío, del haberlo imaginado.
¿Piensas que me has obligado? O venga dicha o desdicha,
yo tengo la suerte a dicha, y esto tengo por mejor,
porque me manda mi amor, querer la propia desdicha.

Pésame de que el Rey, don Juan, me haga, de aquestas malas nuevas mensajero.

 
   
 

 

Como de su rigor se satisfaga,
su hechura soy, lo que él quisiere quiero. Dice que de traidores no se paga.
Esto no entiendo yo, solo refiero
lo que él me dijo, porque soy el ave
que no lo entiende y lo que aprende sabe. Los títulos de duque y conde os quita.
Hace muy bien Su Majestad en todo. Unas joyas que dio pide.

Permita cobrarlas de mi hacienda.

Un juez irá.

Es justo modo.

Pues, Nuño, solicita,

ya que todos estamos en el lodo,
que no me quite a mí mi hacienda pobre. Dame un papel, porque por él lo cobre.
Seis calzas, tres ropillas y dos capas, tres coletos, dos gorras y un sombrero, dos guitarras, sin trastes ni sin tapas, siete platos de plata y un salero,
un bodegón pintado y cuatro mapas, tres maletas y aun cuatro con un cuero; cien barajas de naipes, dos broqueles,



 
   
 

 

tres hojas y un montante y seis picheles.
Dámelo por escrito, que no creo que se te perderá sola una gota.
En Zamora la vieja, aunque esto es feo, en un rincón se me olvidó una bota.
Don Juan, ya has conocido mi deseo. A mí ninguna cosa me alborota.
Perdona si te quito la excelencia,
que el Rey lo manda así. Presta paciencia.

Dueño de mis ojos, Ángela divina,
que de mil maneras serlo merecías.
Ángel de hermosura, que la suya imitas; ángel en las gracias, que la tierra admiras; si de sola el alma
quiere amor que admitas los merecimientos,
y a ser cielo aspiras
de humanas riquezas, me desnuda y libra
la ley de tu gusto, por tu mano escrita.




 
   
 

 

Pobre queda el cuerpo, poderosa y rica
el alma que adora la tierra que pisas.
No pensé que fueran causas que ofendían la verdad de amarte con entrañas limpias; mas luego, bien mío, que tu amor me avisa que de solo amor quiere que me vista, y porque los hombres
que es la honra afirman la mayor riqueza,
amor me la quita con perderla toda; quiere que te sirva y, siendo leal,
que traidor me finja; y si esto es ser pobre, la opinión lo diga, que sin honra viven en su tierra misma los que ves más ricos; puesto que se vistan los indios diamantes y el oro de Tíbar,
si no llevan honra,


 
   
 

 

por donde caminan los señalan todos,
y a veces los silban. Vesme aquí tan pobre, hermosa homicida, que aun apenas soy
lo que ser solía.
Perdí de mi rey
lo que más se estima: el favor, la gracia que con él tenía.
Perdí con mis deudos los que me servían; que si bien no esperan, el servir espira.
Perdí los amigos,
que no hay quien asista con el que era grande si el tiempo le humilla. Perdí mis estados; desde señoría,
y excelencia grave,
a merced me inclinan. Ni aun esta merezco, pues es de justicia,
que a quien no las hace, ni merced le digan.
Todo lo he perdido: del cuerpo me quitan la honra, y la hacienda del alma me privan.



 
   
 

 

Ángela, tus gracias si ahora desvías, tus divinos ojos
de tantas desdichas, desde aquí me parto a acabar la vida,
si hay vida sin muerte y alma sin tu vista.
Montes de Toledo en sí me reciban, adonde en el Tajo más altos se miran. Llevarán mi llanto sus corrientes frías a la mar de España, que no perlas finas; hallarame el sol
en la dulce risa del alba llorando
las desdichas mías, y cuando se parta a las playas indias, a criar el oro
con la pena misma, serán mis doseles robustas encinas, la hierba mi cama, la muerte tus iras,


 
   
 

 

y diré contento al fin de mis días
que me ha muerto un ángel que me dio la vida.
Don Juan de mis ojos, como de antes eras; Córdoba y Cardona:
¿qué mayor riqueza? Ni conde ni duque quieren que te quiera mis firmes locuras, mis locas firmezas.
A peso del alma, nunca el amor pesa, ni las señorías,
ni las excelencias, ni es el oro el gusto,
como piensan necias. Las riquezas grandes son almas discretas, y, si justamente decirse pudiera,
de mitades de almas el amor se engendra, porque de esta suerte se conoce y piensa


 
   
 

 

que el amor no tiene corporal corteza;
no se hizo de oro, de plata ni seda:
de mitades de almas le hacen las estrellas.
No le dieron parte a naturaleza, porque se estimase reservado en ella.
Tres suertes de bienes por bien se celebran: bienes naturales
son la gentileza;
los del cielo, gracias
que el cuerpo hermosean, como voz, donaire
y ingenio en las ciencias; los de la fortuna, grandeza y riqueza,
—estos son más viles, aunque más se precian—.
De los tres primeros tu alma compuesta agradó la mía, celestial belleza.
Con los de fortuna


 
   
 

 

temí tu soberbia,
que el humilde en alto nunca está sin ella; tiene otro lenguaje
la pobre nobleza; la nobleza rica desatinos sueña. Marido envidiado yo bien le quisiera, pero no mal quisto por soberbia necia.
Al que en alto miran, envidiosos llegan
a quitar el clavo
que afirmó la rueda. No te quiero en parte que por horas tema cuando el edificio viene a dar en tierra. Yo tengo, don Juan, con que vivir puedas, sin ser envidiado,
ni envidiar grandezas. Del Duque mi padre el estado heredas,
y entonces por mí serás excelencia. Vamos a Aragón, donde lo que dejas te darán mis manos,


 
   
 

 

y a mi alma en ellas. Yo te quiero solo, porque no hay riqueza como verte humilde;
mas quiero que entiendas que no es sujetarte,
ni querer que tengas el imperio de hombre con menores fuerzas, porque yo he de ser la que más sujeta,
la que más rendida viva a tu obediencia. No quiero más gloria que ver que amanezca el alba en tus ojos,
y que yo me vea estar a tu lado alegre y contenta de que un alma sola dos cuerpos posea. Y en señal que digo palabras tan ciertas,
mis brazos confirman que ya soy tu prenda.
¡Quedo! Desviad los brazos, que viene el Rey.

Cuando entienda mi amor, no hay de qué se ofenda, siendo tan castos abrazos.
Él me mandó que te amase.

 
   
 

 

Ya te he dicho por qué intento, doña Inés, tu casamiento.
Cuando contigo privase, cuando fuese lo que fue.
Pues ¿no amabas a don Juan por gentilhombre y galán con tanta firmeza y fe?
¿En aquel tiempo no era
don Juan más que bien nacido?
El no ser ya lo que ha sido me obliga a que no le quiera.
extraño efecto en mujer, extraña contrariedad,
que hoy no tenga voluntad de lo que la tuvo ayer.
Señor, si yo le miraba
como tú, ¿de qué te admiras?; pues los favores son iras
que Tu Majestad le daba. No ve que su amor se acaba, y el mío le maravilla.
Hízole igual a su silla,
y en un hora le ha deshecho, y espántase que mi pecho imite a un rey de Castilla.
Ayer le hiciste subir
donde el sol su carro encierra,



 
   
 

 

y hoy no le has dejado tierra adonde pueda vivir,
¿y no quieres inferir
que una mujer pueda ser mudable si a tu poder hace mayor repugnancia,
sabiendo que no hay distancia desde mudanza a mujer?
Tienes razón, has vencido; pero si ocasión me ha dado don Juan, ¿no queda probado
que don Juan no te ha ofendido?
¿Y no basta que haya sido traidor?

No sé si es traidor, pero tu amor lo es mayor, porque si amor le tuvieras, cuando en desdicha le vieras, mostrara su fuerza amor.
Tú debes, Inés, de ser
de las de «viva quien vence»; y así es bien que yo comience a dejarte de querer;
porque es cierto que mujer que deja a un hombre caído, o en su vida le ha querido,
o tiene, como tirano, el amor en una mano
y en otra mano el olvido. Ángela, ¿aquí estás?



 
   
 

 

Aquí con don Juan hablando estoy. Huélgome a fe de quien soy, de hallarte con él así,
y vengo a pensar de ti, hallándote en este punto
con don Juan, y a él tan junto, que como noble mujer
le acompañas hasta ver adónde queda el difunto.
Inés no le quiere ya. No le habrá querido Inés, que le quisiera después
que pobre y deshecho está. Pues, Ángela, ¿quién habrá que quiera a quien ya cayó en desgracia del Rey?

Yo, que de esa voz eco he sido; que si cayó, yo he querido darle la mano, y tú no.
Yo le quise con verdad, y la verdad es tan fuerte, que no la mata la muerte, ni la ofende la crueldad. Subiole Su Majestad hasta el sol de los cabellos;
mas ya que le suelta de ellos, porque no se haga pedazos quiero ponerle mis brazos para que caiga sobre ellos.
No digas, Ángela, más, que notablemente obligas;

 
   
 

 

pero ya no hay más que digas si tan declarada estás.
Ni tú digas que caerás,
don Juan, cuando ya previene amor la fuerza que tiene, pues un ángel, como ves, antes que en la tierra des
a tenerte en brazos viene.
Dichoso el hombre que ha sido tan bien amparado aquí,
que no halla poder en mí para vengarse ofendido. El castigo merecido,
cuando no, don Juan, la muerte, fuera a la tierra ofrecerte;
mas ¿cómo tendré poder para dejarte caer,
si un ángel quiere tenerte?
¿Tengo de quitarle yo
lo que él en sus brazos guarda?
¿Diré, si es ángel de guarda, que soy rey? Por cierto, no.
Tu desdicha me obligó
en tanto enojo, pues viene a hacer que la ira enfrene ver que en ocasión tan alta, la que te tuvo te falta,
la que te dejó, te tiene.


 
   
 

 

Embajador de Aragón dicen que esta tarde llega, ya confirmadas las paces
que vuestras bodas conciertan.
Hasta la raya se obliga
el Rey con igual grandeza a traer la bella Infanta, que ya de Castilla es reina, para que hasta allí, señor, tú vayas también por ella, y en Medinaceli se hagan las bodas.

Por tales nuevas, Nuño, te doy cuatro villas. Marqués te intitula de ellas. Beso mil veces tus pies,
y mayor merced me hicieras si por dicha...

No prosigas, hasta que mi intento sepas. Don Juan, de tu loco amor harto disculpado quedas con merecer, como he visto, que doña Ángela te quiera; pero porque aventuraste mi gracia tan sin prudencia
por ningún amor del mundo, aunque mil vidas perdieras, para castigar tu error,
hoy le quiero dar a ella


 
   
 

 

lo que te había quitado: doña Ángela lo posea. Vuélvole tu hacienda toda, los títulos y las rentas,
las mercedes y alcaidías. Ella es condesa y duquesa; ella es, don Juan, tu señora, para que el imperio tenga; y tú, en castigo de haber hecho a mi amor tal ofensa, quiero que a pedille vayas de rodillas por la tierra
la mano de ser tu esposa. Es muy justa tu sentencia.
Señora, aquí de rodillas suplico a Vuestra Excelencia me dé perdón y la mano.
Mil almas tener quisiera. Inés, dale tú a don Nuño la tuya.

Ya no por fuerza, sino con gran voluntad.
¿Y para Tello no queda, una mano por ahí?
Aquí tienes la de Celia. Señor, ya tengo una mano;
¿hela de comer a secas? Porque será para mí mano de matar candelas. De Madrid, Tello, tendrás el alcaidía en tenencia.


 
   
 

 

Reformar pienso mil cosas. Aquí acaba la comedia.
se intitula.

No lo sea,
pues sabéis nuestros deseos, para el autor y el poeta.


