
acto primero

Suelta la capa, Luciana, no me hagas tal agravio.
Suéltame tú el alma, Octavio. Ireme por la ventana.
¡Arrojarme he, vive Dios!
¡Déjame, loca!
Helo sido solo en haberte querido. Harto lo somos los dos:
yo, en escuchar tus locuras, y tú, en sufrir mis verdades. A prueba de tus maldades, has hecho mil desventuras.
¿Piensas que he pensado yo que nunca bien me quisiste? Si lo pensaste, mentiste.
¿Y tú no has mentido?

No.
Siempre te he dicho verdad, y ahora vuelvo a decilla,
que nunca, o por maravilla, te he tenido voluntad;
que esa poca que te tuve ha sido de obligación,
y no de amor y afición,
que siempre sin ella estuve.


 
   


   
 

 

¿Pues piensas que te atrevieras a revestirme ese engaño
si de mi amoroso daño tantas pruebas no tuvieras?
A la fe, Octavio, bien sabes con quién lo has, que soy yo una mujer que te dio...
¿Qué me has dado? No te alabes, que favorecer a un hombre,
pudiéndolo bien hacer, es oficio de mujer.
No, a lo menos de mi nombre.
Deshonor y liviandad de mujeres de ruin trato ofenden mucho el recato de mi honor y calidad.
¿Esto tengo de sufrir?
¿A aquesto Octavio ha venido?
¿Puede un hombre bien nacido tales palabras oír?
¡Yo soy hidalgo! ¡Yo soy Octavio! ¡Yo soy Octavio!
Las manos me muerdo y rabio de ver que en tu casa estoy.
No más, Luciana, no más, que todo cuanto me has dado recebí como soldado,
¡no de otra suerte jamás!
Que unas ligas y una banda, y una sortijuela ruin,
y una gala, gala en fin,
que es todo un poco de randa,


 
   
 

 

no son cosas que en amor hacen menos liberales
las mujeres principales
que dan a un hombre favor.
¡Estarás muy empeñada por dos camisas de lienzo, que decirlo me averguenzo, y una cuera acuchillada!
Mira que dos mil ducados pone en principio de cuenta, pues que los tiene de renta, y yo en la tabla jugados.
Ahí tengo mi ventaja,
¡gracias a Dios que esta es mía!
Que ya desde Alejandría me está llamando la caja,
sin estarme aquí encerrado tres días en una cuadra, pudiendo llevar mi escuadra, favorecido y honrado;
que allí sé que me darán mis quince escudos, y doce de mi ventaja que goce, sin cuatro del capitán;


 
   
 

 

con lo demás de un criado, sin otras mil circunstancias, juegos, boletas, ganancias,
de un hombre de bien, soldado.
¡Vive Dios de no te oír otra vez tus libertades!
¡Vuelve, inventor de maldades!
¿Adónde te quieres ir?
A Italia, a un presidio a estar sin esperar tu merced,
que no eres piedra o pared que me puedes sustentar.
Pensé, como verde yedra, crecer por tu muro asida, pero no podré en mi vida subir por tu dura piedra.
Díjete yo que te daba...
¿no ves que decir quería que te daba el alma mía,
que la mandes como esclava? Esto es hecho. No hay remedio.
Quédate a Dios.

No podrás, que un gusto que priva más se te ha de poner en medio.
¿En celos damos ahora?
¡Eso faltaba, por Dios!


 
   
 

 

Iremos juntos los dos...
¿Oyes, Felina?

Señora.
¿Qué hacen esas doncellas? Los cuellos que ayer las diste del señor Octavio.

¡Ay, triste, cánsome en balde con ellas!
Ya es ido el señor Octavio, haz que dejen la labor.
¿Lloras, señora?

¡Ay, traidor, nacido para mi agravio!
¿A Italia te vas cruel? No llores, señora, tanto,
que harás que me ahogue en llanto y que me vaya tras él.
Felina, yo estoy de suerte por este Octavio rendida, que si se va con mi vida
quedo en brazos de la muerte.

El Príncipe viene a verte y me ha enviado a pedir licencia.
Podéis decir..., pero decid de esta suerte...
mas no quiero despedirle, que es persona de valor.
Decidle a vuestro señor que ya salgo a recebirle. Él sube ya la escalera.


 
   
 

 

¿Pues viene Vuesa Merced con tal gusto a recebirme?
No he podido resistirme a tan notable merced.
¡Hola! Arrastrad unas sillas.
¿Vuestra Señoria está bueno? Traigo un poco de sereno.
¿He de volver a pedillas?

Paréceme que ha llorado, que en los ojos se lo veo.
Lloraba cierto deseo
que se murió mal logrado, pero luego que venistes
los ojos se me alegraron, y solo en ellos quedaron algunas reliquias tristes.
Si es deseo de las cosas que no llegan a imposibles, para todas las posibles tengo fuerzas poderosas.
El fénix de Arabia estese



 
   
 

 

en el lugar que se abrasa, pedid en toda mi casa
de lo que posible fuese,
que si es cosa que el dinero, la voluntad y el mandar,
la solicitud y el dar crédito de caballero
pueden hallar en el mundo, hallarlo puedo mejor
que otro vuestro servidor, porque en lo que soy, me fundo.
Los pies, mi señor, os beso por una merced tan grande. Verase en lo que me mande de mi afición el exceso.
Y por ahora se diga
de lo que ha sido el antojo. No fue antojo, sino enojo. Eso tanto más me obliga,
que en lo que yo os prometí con segura confianza
entra también la venganza, que podéis fiar de mí.
¿Quién es el que os ha ofendido? No es de quien puedo vengarme. No quiero más de quejarme.
¿Cómo así?
Mi primo ha sido, que sin qué ni para qué


 
   
 

 

se me parte a Alejandría, sabiendo Vueseñoría cómo vino y cómo fue.
No quiero la Italia más. Vuesa Merced se ha enojado, que como fue aventajado, muchos buenos dejó atrás.
Negociele su ventaja con el Rey, y para Flandes
le dieran cosas más grandes, y esta no fuera tan baja,
que un caballero que tiene dos blancas, y en la montaña, bien está fuera de España, que al fin a ser hombre viene.
Dios sabe si me pesó cuando supe su venida, tan despacio y atrevida, y más que he sabido yo
que le daban la bandera de capitán, y que quiso más el gusto y paraíso
de una española ramera, tras quien se vino perdido;
y aquí lo debe de estar, bien, señora, a mi pesar,
si con vuestro gusto ha sido. Dejalde que a Italia vaya,
que yo sé de allá y os juro


 
   
 

 

que es de hidalgos pobres muro, y tiene más que en Vizcaya.
Laurean al virtuoso, dan valor al hombre sabio,
y al que es galán como Octavio, le dan un oficio honroso.
Vaya, no le sea estorbado, que para mí es argumento ese noble pensamiento
de lo que es Octavio honrado. Cartas tendrá de favor,
que esas yo se las prometo, que al fin es hombre discreto, y ha de volver por su honor.
Eso no lo perderá
cuando en España se quede.
¿Qué ha de hacer?

Servir puede; señores hay por acá.
¿Qué queréis con vuestro primo, mormurada de mil gentes
y de los nobles parientes
que a mi lado y mesa estimo?
¿No veis que muy pocas veces medra quien sirve?

yo jurar.

Eso puedo

¡Guay de Tancredo!

Y más que a un daño te ofreces,




 
   
 

 

que muy mejor satisface
a su honra el hombre bueno sirviendo en país ajeno,
que no en el mismo que nace.
Ahora, señor, yo no quiero desfavorecerle tanto,
que no es tan pobre mi manto que no cubra un escudero.
Si mi primo ha de servir, sirva en su tierra, señor, donde quien le tiene amor pueda ayudalle a vivir.
Ahora bien, yo no venía para visita de espacio,
que me esperan en palacio. Vaya Vuesa Señoría.
Quedad, mi señora, a Dios. Él le acompañe y le guarde.
Hasta mañana en la tarde no me podré ver con vos.

Cesarino va enojado,
¿si tiene de Octavio celos?
¡Celos, señora, y recelos! Alguien le ha desengañado.
¿Haslo tú dicho a Tancredo que no es Octavio mi primo?
En eso, señora, estimo
mi buen crédito y tu miedo. Pues no se canse en pensar que ha de ir a Italia esta vez,

 
   
 

 

que es interés del juez y quiérele de esterrar.
Pues harta hacienda poseo, no he menester su regalo, que está muy cerca del palo cuchillo de mi deseo.
Ese es más cierto camino. Más precio de Octavio el pie que todo el amor y fe
del príncipe Cesarino.

Habla bajo, no te entienda alguien dende el corredor. En resolución, señor,
dicen que le da su hacienda
y que este no es más su primo que lo eres tú.

Bueno es eso, aunque amor me quita el seso, Tancredo, el aviso estimo.
¿Dejarela?

¿Qué has de hacer viendo como ves, señor,
que tú le tienes amor


 
   
 

 

y ella no te puede ver?
¡Ah, que la quiero en extremo! ¡Ah, que en extremo la adoro!
¡Ah, que es mi gloria y tesoro! ¡Ah, que en su fuego me quemo!
¿Cómo un pobre soldadillo me ha de hacer competencia, y que he de tener paciencia, Tancredo, para sufrillo?
¿Por este la he de dejar?
¿Tanto aqueste ha de poder?
¿No le podré yo vencer?
¿No le podré yo matar? Sí, podré.

¡Pluguiese a Dios que hicieses tal disparate!
Pues muera, y no se dilate. El que nos mata a los dos.
Tancredo, escucha.

Señor.
¿Cómo mataré este mozo? Disimular quiero el gozo, no lo descubra el amor.
Con mucha facilidad.
¿Adónde acude?

A esta casa, donde se quema y abrasa, mártir de su voluntad.
¿De noche?

¿Sábesla tú?

De noche, pues. Como mía,

que la vi una vez de día, y de noche dos o tres.
Pues esta iremos allá. Los lacayos apercibe

 
   
 

 

y muera el que a gusto vive de quien la muerte me da. Hacer esto determino,
que él morirá de esta suerte.
Mañana dirán la muerte al uno y otro vecino.
Aquí en el lugar hay dos,
¿qué digo dos?, y aun cuarenta hombres de la vida esenta, gente sin alma y sin Dios,
que, porque con ellos coma, a cien hombres matarán,
y en el tormento dirán
que les dio muerte Mahoma.
Pues busca de aquesos todos dos, los que mejor te agraden, de modo que no me enfaden. Daré mil trazas y modos.
Haz que un caballo me den.
No me murmure Luciana si nos ve de la ventana,
y traza el negocio bien.

¡Y cómo si daré traza para salir bien de aquí,


 
   
 

 

pues ha de ser para mí el interés de esta caza!
¡Ay, mi Luciana querida, perdóname aqueste agravio, que si doy la muerte a Octavio por eso te doy mi vida!

Habiéndome prometido que en llegando a este lugar, habías de sepultar,
Lisarda, a este hombre en olvido, lo has hecho tan mal, que creo
que dejarme determinas, y solamente imaginas enriquecer tu deseo.
¡Pluguiera a Dios que jamás de Italia hubiera salido,
pues solo a España he venido para endurecerte más!
¡Crudelísima Lisarda, quién puede mi ejemplo ver, que se fíe de mujer,
mal fuego le abrase y arda! Octavio, más poco a poco;
deja ahora las mujeres,
pues son las cosas que quieres temeridades de loco.
Yo he hecho lo que he podido por tu amor y obligación, mientras la disposición
del lugar lo ha permitido; pero ahora ya no puedo,

 
   
 

 

porque estoy, como tú sabes, debajo de treinta llaves, llena de recato y miedo.
Tiéneme el marqués Fineo, como sabes, retirada
y con obras regalada a medida del deseo.
Vine de Italia con él. Pensé que aquí me dejara, pero pues aquí me ampara, no es razón serle cruel.
Y demás de esto, mi madre lo quiere y por todo pasa,
y ahora le sirve en casa mi viejo avariento padre;
de manera que la mía, más parece del Marqués.
¡Ah, Lisarda, todo es
lo mismo que yo temía!
Cuántas veces que pasando a Génova tras mí fuiste,
con llanto amoroso y triste
el mar de Italia aumentando. Como loca me decías:
«Por verme en España es, mostrarle, Octavio, al Marqués blandas las entrañas mías.
He menester su favor para volverme a mi tierra,
que me ha cansado la guerra y bástame la de amor».


 
   
 

 

¡Ah, injusta, perjura, ingrata, que no era la obligación,
sino el amor y afición,
que por matarme te mata!
Entonces mi libertad era tuya, Octavio mío, y así rige tu albedrío por ajena voluntad.
¿Que yo a mi madre disguste y deje al Marqués por ti?
¿Qué puedes tú hacer por mí cuando a tu humildad me ajuste?
¿De qué tengo de vivir, y sustentar casa y gala?
Mira aquesta cuadra y sala, que a un rey pueden recebir. Mira aquestos aposentos,
tanta cama bella y telas, tantas dueñas y doncellas, tantos estrados y asientos.
Todo esto dice «Marqués». Hasta la vajilla cifra

 
   
 

 

sus armas y nombre en cifra, y cuanto en mi casa ves.
Y si todo aqueso y más, te doy yo solo en un día,
¿por qué, di, Lisarda mía, por qué no le dejarás?
¿Tú, Octavio? Reirme quiero.
Tú eres de los galanes que sirven con ademanes,
con un «ay, señora, muero».
Tú, cuando mucho, darías unas ligas y unas medias,
que es con lo que más remedias las necesidades mías.
¡Anda, vete por ahí, que los de tu calidad no dais sino voluntad, y lo que no es para mí!
Ríete bien, pues por Dios, que te dé más interés
que puede darte el Marqués.
¡Y aunque se juntasen dos!
¿Con qué quieres que le cierre la boca a tu madre honrada?
Digo que tu hacienda es nada para que una vez me encierre.
¿Tendrás ducientos ducados?
¡Y trecientos te daré!
Y esta noche los traeré


 
   
 

 

en un pañizuelo atados, hasta que ella se contente
por esa primera vez,
que yo los traeré a las diez
a que en su mesa los cuente.
Octavio, si aqueso es que aquese dinero tienes,
haz cuenta que a casa vienes
y que echas de ella al Marqués.
¿Tiéneslos, por vida tuya? Sin falta, que están atados, en un bolsillo guardados. ¿Cómo no ve que soy suya?
Ven esta noche. Entrarás a las ocho o a las nueve,
y al Marqués el diablo lleve quien le hablare y viere más.

¿Qué es aquello de «Marqués»?
¿No lo entendiste, señor? Calla, no hagas rumor. ¡Ah, lo que puede interés!
Como se labra el diamante con la sangre del cordero,


 
   
 

 

así deshace el dinero
el corazón del amante.
En efecto, ¿me abrirás a las nueve?

Cuando vengas.
Mira, pues, que hablada tengas a tu madre y los demás.
Yo la conozco mejor. Muéstrale tú los trecientos y la trairás por los vientos más encumbrada que azor.
¿Darasme un abrazo?
¡Y dos!
¡Ay, Dios, y cuánto te quiero! ¡Ah, lo que puede el dinero! Adiós, mi Lisarda, adiós.
¿De esa manera se va?
¿Pues cómo me tengo de ir, si me voy para venir?
Vuelva, digo, vuelva acá. Deme otro abrazo más recio.
¿Aquello sufriendo estás? Si ella me engañare más, Mauricio, tenme por necio.
Queda con Dios, mi señora.

Aun por la espalda me agradas,
¡qué piernas tan bien trazadas! ¡Quién se las cortara ahora!
Lleguemos, señor.


 
   
 

 

¡Oh, mi Lisarda!

Lleguemos.

¡Ay, señor,

cómo me has dado temor!
¿Tan feos te parecemos? Cogísteme de repente,
que estoy un poco enfermita. Estás descoloridita.
Vésete el alma en la frente. Muestra, Lisarda, una mano.
¡Oh, cómo el pulso te falta!
Para médico te falta no parecerme gitano.
Querrás decir mi ventura, pero ya yo me la sé,
que fue cuando te miré con ojos de fe sigura.
Partirás solo un cabello, Lisarda, y por medio de él, sin hacer un nudo en él, ternás suspenso mi cuello.
¿Hay locura semejante? Dime, ¿hay regleta mejor en que se conozca amor que el corazón del amante?
Como el pulso me tomó el dueño de mi cuidado, el corazón alterado también el pulso alteró.
¡Bravo y fácil argumento! No me queda qué decir.
Mucho te puede sufrir


 
   
 

 

quien goza tu entendimiento. Pídeme lo que quisieres.
¿Hay palabras semejantes? Ofrézcoos al diablo, amantes,
¡todos sois medio mujeres! Quisiera...

¿Qué, por tu vida?
¿No sabe lo que quisiera? De tela, una saya entera, bordada y bien guarnecida.
Bordada te la daré,
que en tela no hay guarnición.
¿Qué color?

Del corazón.
Sospecho que no la sé. Ahora sabes, señor, que con celoso martirio
me le tienes hecho un lirio.
¡Es estremado el color! Mauricio, sáquese luego,
y como pidiere sea.
Yo lo haré. ¡Mejor la vea abrasada de mal fuego!
Éntrate dentro, mi bien, que el sereno te hace daño.
¿Tardarás en verme un año?


 
   
 

 

Vendré aquesta noche.
Ven.

Mas no... que estoy enfermita. Ven, por tu vida, mañana,
que estaré de buena gana esperando tu visita.

Pues pese a quien me parió,
¿en qué vio Vueseñoría, que luego darle quería la tela azul que pidió?
¡Y más con fajas bordadas!
¡Mejor le diera otras fajas que hicieran su cuerpo rajas a palos o cuchilladas!
¿Esto se puede sufrir?
¿Ves a los ojos los cuernos, corriendo sangre de tiernos, y quieres darle a vestir?
Paso, Mauricio, que yo
sé llevar mi agua al molino, pero por otro camino
y no tan apriesa, no;
que no la daré vestido, que antes la desnudaré.


 
   
 

 

Ahora por bien tendré
el tiempo que te he servido.
¿Quién es aqueste mozuelo? Un rapaz, un soldadillo,
un inquieto, un maltrapillo, enrizadito de pelo;
todo plumas y nonada.
¿De qué vive?

De galán, porque él y su hacienda están más vírgenes que su espada.
¿Y acude de noche aquí? Y aquesta noche sin falta.
Él caerá, si no me falta la que anteyer recebí.
Nuestros lacayos previene. Ve a buscar los dos rufianes.
Veremos los ademanes
con que a matar damas viene, que yo le haré menos fiero
pues vive de hacer amor. Esas sí que son, señor, hazañas de caballero.
Sin duda que pienso hacello.


 
   
 

 

Eso sí que es hecho honrado.
¡Muera aqueste almidonado, todo chinelita y cuello!

¡Guarda allá, vinagre aguado, valiente de la taberna,
que te asiré de una pierna y te echaré en un tejado!
Téngase Vuesa Merced, señor Garrancho.

Compóngase.

Tendreme. Compondreme.

Todo lo tengo a merced.
Hame aquel hombre agraviado, digo aquel medio hombre.

No,
que se lo daré aquí yo con once firmas firmado.

¿No ve que me llamó el cuero
«primerilla de cuarenta»? Pues digo que no es afrenta a pagar de mi dinero.


 
   
 

 

¿Qué garla aquese embreado?
¿A mí, azotado cuatrero? Ténganse.

Diga, harnero, ruiseñor estropeado,
¿soy yo cantor como él?
Ténganse, que no es respeto
de hombres de bien, les prometo. Luego, ¿hombre de bien es él?
¡Por Dios que si no mirara aquí al señor Cespedosa
sin respetar a otra cosa, que la cara le cortara!
Mucha merced y favor, señor Matamoros. Ea,
no han de hacer esta pelea malas palabras mejor.
Deme Voacé aquesa mano. A Voarcé, todo coraje


 
   
 

 

debe rendir vasallaje.
Digo que soy más que hermano. Dame aquesa mano, hereje,
que ya me la dio Barboso.
¡Por Dios que es cuento donoso que con mi agravio me deje!
Dígame ¿quedo afrentado? Pues que digo no. Acabemos el enojo que tenemos.
Quede en la ermita ahogado, que doy mi cerra derecha
y estoy siempre a su servicio. Volvamos a nuestro oficio. Pese a tal, ¡qué humazo echa!

Paso, que veo un mocito en el coso de buen talle.
¿Qué quiere aqueste en la calle, que a mí me mira de hito?
Mataré aqueste pobrete. Suplico a Vuesa Merced, que viva por su merced
de aquí a mañana a las siete. Seor Garrancho, una palabra.
Esta es cuistión a la mira.


 
   
 

 

¡Vaya, de un hombre se admira! Mi brazo, a seis descalabra.
Si desvía, yo me entré;
si alza, por el consiguiente; si se afirma, buenamente, con esta, y afuera el pie.
Ello está bien estudiado. Oiga, que de paz le quiero. Sirvo a todo, caballero,
de paz y en el campo armado. Cúbrase bien, Voarced.
Cubierto estoy.

Más de lleno, porque cae mucho el sereno y póngase bien la red.
¿Qué cosa es red?
Es la capa, que esta es una algarabía
de esta nuestra valentía,
de quien ninguno se escapa.
Mataremos esta noche un hombre.

Y treinta podré yo solo, que Visancé
no hay para qué se trasnoche.
Lleve consigo un amigo


 
   
 

 

de quien se pueda fiar.
¿Amigo para matar
un hombrecillo conmigo?
No, sé yo que es un gallina ese picaño malquisto.
¿Conócele?

No le he visto, mas hame dado mohína.
Y de cuando acá se entona a reñir con Visancé,
ande, que le mataré y harale la mamona.
Lleve consigo un amigo por si se ofrece otra cosa. A mí, señor Cespedosa.
¿Qué hay?
Véngase conmigo.
¿Dónde bueno?
Eche tras mí.
¿Dónde bueno de esa suerte? A trabajar una muerte.
¡Venga y calle, pesia a mí!


 
   
 

 

Sin duda van a reñir
los tres alguna pendencia, pues aparejen paciencia para en comenzando huir.

Por aquel hombre de bien no me he atrevido a llegar. Entre estos vengo a buscar un , .
¡Ah, seo galán!
¿Dice a mí?

A los dos digo.
¡Por Dios,

que lo quiere haber con dos!
¿Serán envainadas?

Sí,
que hablarles quiero de paz. Serviré como criado.
Cierto galán me ha agraviado.
¿Es muy hombre?

Es un rapaz, pero al fin se ciñe espada.


 
   
 

 

¿Es de la marca menor?
¿Qué importa que sea mayor? Llegar o no la estocada,
desbaratar una treta
que tiene el hombre sabida, con alargar la medida
y dalle por una teta.
¿Es alto?

Es hombre mediano.
¿Es flemático o furioso?
¿Es membrudo o es nervioso?
¿Es enfermo o hombre sano?
¿Qué importa que sea alto o bajo? Para las tretas no importa.
Alta, baja, larga o corta, yo bien sé lo que trabajo.
Ahora bien, ¿qué me ha de dar? Cuanto por la boca pida.
Tiene parroquia sabida.


 
   
 

 

Pues vaya a clamorear
a mi señor Matamoros.
¿Quién es?

Un bravo cofadre. Venga acá, señor compadre, que hay un encierro de toros.

Aquí los llevas contados: ciento y cincuenta de a dos. Toma, Octavio, y plega a Dios que mueran tan bien logrados,
que a fe que no han visto luz desde el tiempo de mi abuela.
Desde aquí se me revela que les he de hacer la cruz,


 
   
 

 

que hallados en la ocasión que tanto ahora me ofende, sueño que te has vuelto duende y que me has dado carbón.
Búscame más invenciones, que tal has venido a ser,
que por no lo agradecer haces carbón los doblones.
¡Qué bien a entederme das la ingratitud que me ofende, que si hoy los haces de duende, mañana los negarás!
No haré, ni será razón que mientras tuviere vida, será esta deuda debida cadena de mi afición.
¡Bendito sea Dios, que un día te he visto el rostro amoroso!
Tal es el licor precioso
que ha bañado el alma mía.
Ven esta noche siquiera a estar un hora conmigo. Espérame cierto amigo, si no sin duda viniera.
Dile la palabra y fe, pero mañana está ahí.
¡Que esto no alcance de ti tanta firmeza de fe!



 
   
 

 

Haré, por Dios, lo que pueda. Vete con Dios, mi señora.
Dame de verte una hora de cuanta noche te queda.

¡Ay, trecientos de mis ojos!
¡Ay, gloria de mi pasión, rescate de mi prisión, consuelo de mis enojos!
Vamos a sacar de allí aquel alma que está en pena,
que aunque no es obra muy buena, es muy buena para mí.
Amor, no soy mal cofadre.
¡Mira qué bellos ducados dejaré depositados
en el cepo de su madre!
Esta limosna notoria te obliga a mirar por mí.
¡Mía es Lisarda, vencí!
¡Victoria, Interés, Victoria!

Mira que no les digas cosa mía, sino que soy un pobre gentilhombre



 
   
 

 

que hoy me has hablado para aqueste efecto. De todo, mi señor, vengo advertido.
No tienes que temer ser conocido, que yo les dije que eras un mancebo que ayer veniste de Sicilia a España.
Señor Garrancho y Cespedosa, adviertan que estamos en la calle de la dama
donde este hidalgo rapagón pasea.
¿Saben lo que han de hacer?
Ya lo sé todo.
¿No dice que le clave en la ventana aquese ternezuelo cabritillo, echándole defuera el asadura
que parezca redaño la camisa,
y el pellejo que cuelgue a los calzones? Pues déjeme hacer y mire y calle.
Tomemos esta esquina todos cuatro y esperemos aquí por si trae gente, que no ha de ser negocio de alboroto.
¡Oh, cómo dice bien! Con él me entierren, que hay unos valentones mozalbillos,
que luego, en viendo trápala, acometen, y todo es sacar lumbre de las piedras; métense de por medio cuatro sastres


 
   
 

 

y quédase el negocio a buenas noches. Ruido siento. .........................................
Señor Barboso y Matamoros, ténganse, que si este mozo viene con cuadrilla,
no quiero que en la calle se haga escándalo, que solo pretendemos ganar honra;
que no se nos escape con la vida
o que nos ponga a riesgo de perdella. Vuesa Merced se ponga en su trinchea y guarde bien el puesto que le cabe, que yo estaré avizor con tantos ojos,
que veo más de noche que un murciégalo. Y si no hay ocasión, no pelearemos,
que Dios dejó la paz sobre la tierra, y a esto de uñas arriba el puro diablo resistirá mi furia si comienzo.
Tancredo, aquel sin duda es Octavillo, que de bellacos viene rodeado.
En balde hemos venido.

Tal sospecho.


 
   
 

 

Aquel, sin duda, es Octavio, es cierto, que con escuadra de rufianes viene
a defender la calle y las espaldas. Esperemos a ver en lo que para,
por ver si llega a la ventana o puerta o si la tiene el fanfarrón abierta.

Gente anda por la calle.
No hay puesto donde me esconda porque, sin duda, es la ronda, que hay dos o tres de mal talle.
Llegar quiero a la ventana y hacer una seña. ¡Ce!

¿Eres Octavio?
Y seré

Octavio César mañana. El abrirte es imposible;
mira tú cómo ha de ser.
¡Aquí viene quien romper puede un monte inacesible!
¿Dices de veras, por Dios, que has traído los trecientos?
¿Oyes sus dulces acentos?


 
   
 

 

¿Qué son?
Doblones de a dos. Ya te van a abrir la puerta.
¡Qué llave! ¡Qué no abrirá! Entra, mi bien, que ya está para tu servicio abierta.

¡Él se ha entrado! No hay qué hacer...
¡Pues cómo! ¿Déjaslo entrar? Bien lo pude allí matar,
pero hanme de conocer.
Mayormente aquesta gente que este bellaco ha traído
no habrá de burlas venido.
¡Rabia me abrasa impaciente!
¡Por Dios, que no sé qué hagamos!
¿Quieres que más gente llame y aquesta de aqueste infame hablemos y acometamos?
No, por tu vida, Mauricio; me desespera quien es,
pues que desprecia a un marqués y al fin ha vuelto a su oficio.
¡Ciego de cólera voy!
¡Ah, ingrata, villana, ruin, mujer, y mujer al fin... que para decillo estoy!


 
   
 

 

Recoge aquesa canalla y vamos luego de aquí.

¡Hola! ¡Vénganse tras mí!
¿Cómo, que no se batalla? Para otra noche se queda.
Eso sí. Ven camarada.
¡Tras cólera requemada Bercebú aguardarme pueda!

Tancredo, aquellos se van. Eso sí me satisface.
Sin duda que noche hace dentro de casa el galán.
Bien nos podemos volver, que, pues su gente se va,
él acá se quedará.
¿Pues qué habemos de hacer?
¿Tal hombre adora Luciana?


 
   
 

 

Luciana, ¿tal hombre adoras?
¿De este ingrato te enamoras? ¿De este, cruel, inhumana? Recoge aquesos borrachos.
¡Hola! ¡Vénganse tras mí!
¿Para aquesto, pese a mí, me remojé los mostachos?
¡A mí, señor Cespedosa!
¿A quién llama? ¿Dice a mí? Vámonos luego de aquí.
Esta sí es pendencia honrosa, que a todos nublados pasa
y en un momento se quita, porque no hay mejor visita que la que no se halla en casa.

 
   
 

 

acto segundo de la ingratitud vengada

Vuesa Merced ha comprado un caballo, que si fuera
hecho de plata o de cera, no fuera más acabado.
Gran viveza, lindo hollar, gallardo y majestuoso, lindas manos, cuerpo airoso, y propio para ruar.
Lo que es el pellejo y cabos parece, por Dios, hechizo.
Es buen caballo castizo, de los andaluces bravos.
No tiene más que pedir. Lo de andaluz es fingido.
No, por Dios, porque ha bebido el agua a Guadalquivir.
¿Toda junta?
Parte de ella, dentro en Córdoba nació.
¿Sabéislo vos?

Selo yo, que conozco talle y huella.
Será su edad de cinco años; valía en otro poder



 
   

   
 

 

mil ducados, a tener
su dueño mejores paños. La necesidad, al fin,
¿qué cosa habrá que no haga? Que, por Dios, que no se paga la peinada cola y clin.
Fue dallo por una blanca. Ahora bien, yo estoy contento. El caballo es corpulento,
buen pecho, mejor el anca, muy esento y agraciado, de gentil talle y presencia.
Yo me voy, con su licencia.
¿Vais contento?
Y repagado.

Heme aquí ya caballero a costa de Luciana,
que me ha dado esta mañana la llave de su dinero;
porque anoche, ya después de hablar quien me tiene loco, vine a estar con ella un poco, dadas las dos o las tres,
forzando mi natural para templar mi desdén,
que cuanto más me hace bien, tanto más la quiero mal.


 
   
 

 

Pero vengo tan contento de ver que Lisarda es enemiga del Marqués
y adora mi pensamiento,
que a este diablo que aborrezco le alcanzo parte del gusto, escusándose el disgusto
con que a sus ojos me ofrezco,
¡que es la mujer más rendida que tiene el mundo mujer,
y la que ha venido a ser más fiera y aborrecida!
Tanto pudo un «¡alma mía!»
y un decir «¡por Dios que os quiero!», que me ha hecho caballero
todo de golpe en un día; que como la calidad estriba ya en los dineros,
puédense hacer caballeros con mucha facilidad.
Por dos pajes me ha enviado y un lacayo, hombre de bien, porque lo pide también
el caballo que he comprado.
¡Esta es vida, pese a mí, y no el arcabuz al hombro!

Bien veis que os escojo y nombro entre mil que tengo allí.
Servid, hijos, como buenos para medrar y vivir,
que no por solo servir

 
   
 

 

habéis de venir a menos,
y más que ahora sois mozos y tenéis brío y calor.
¿Qué buscáis, viejo?

Señor, soy el padre de los mozos.
Así pues, llegaos acá, que yo soy quien os llamé.
¿Es Octavio Su Mercé? Yo soy.

Muchachos, llegá.
Aquestos, mi señor, son los pajes.

¿Aquestos?
Estos.

Mire sus talles y gestos, alcanceos mi bendición.
Bonitos son, en verdad.
Aqueste sabe tañer
en verdad que sabe hacer rabiar una vecindad.
Esotro es medio poeta, y por mi fe, mi señor, que da un recado mejor que la mejor alcahueta.
¿Cómo te llamas?
Belardo.

¿De dónde eres?
Montañés.


 
   
 

 

¿Cantas?
Sé poner un tres.
¡A fe que es pícaro pardo!
¿Cómo te llaman a ti? Alejico, mi señor.
¿Y canta aqueste?

Mejor que vi después que nací;
y he estado en Italia y Flandes y he visto cantar a mil,
pero aquesta es voz gentil y servicio para grandes.

Octavio, ¿qué gente es esta? Los pajes son, mi señora.
¿Qué, recíbeslos ahora? Todo para honrar la fiesta.
Pasad, amigos, delante. A fe que es bonito aqueste. Pasad allí.

¿Qué tiene este,


 
   
 

 

que es paje de cuera de ante?
¿De dónde es?
De hacia León.
¿Este haréis vuestro alcahuete?
¿Sabrás llevar un billete? Conforme hubiere ocasión.
¡Ay, qué agudo y qué bellaco!
¡Despedilde, por mi vida, que ya temo su herida!
No temáis brazo tan flaco. Del dueño será la culpa, que el criado está obligado hacer del amo el mandado.
Ya le enseñáis la disculpa.

¡A de casa!
Mira allí,

Felina, ¿quién nos da voces?
¿Quiere echar la puerta a coces?
¿Quién llama? ¿Quién está ahí?
De don Juan está aquí un hombre.
De parte, señora, están, creo dicen de don Juan.
Entre, no conozco el nombre.



 
   
 

 

Don Juan, mi señor, me ha dicho
que Vuesa Merced buscaba un lacayo, y me enviaba, porque soy el sobredicho.
Tengo aqueste vestidillo y otra muy buena librea, hago a un caballo que lea y me llamo Rodriguillo.
Ya tengo lo necesario.
Pasad, buen hombre, adelante.
Taño bonico un discante y sé danzar el canario,
que soy natural de allí y entre el azúcar criado. Es hombre regocijado cuanto en mi vida lo vi.

Estaos un rato quedo. Pues si camino, en seis días, si con despacho me envías, voy de Madrid a Toledo.
¡Por Dios, que camina bien!
¡Despeado irá y vendrá!
¿Y en qué siglos llegará desde aquí a Jerusalén para provisión real?

 
   
 

 

«Corriendo» término es bueno. Iré más recio que un trueno.
Estaos quedo.

Es natural,
pues si me dan un montante, póngase delante un monte porque soy un Rodamonte.
¡Por Dios que sois importante! Ahora bien, quedaos conmigo,
y aquestos pajes también,
y haced vos que abajo os den...
¡Yo voy!

¿Dónde vais, Rodrigo? Abajo, a lo que me mandas.
¡Pues aún no os he dicho a qué! A reconocer, pensé,
la casa, patio y barandas.
Rodrigo, abajo os darán una llave, y abriréis
donde un caballo hallaréis.
¿Es tordillo o alazán?
No es, Rodrigo, sino bayo. Ensillalde en un momento.


 
   
 

 

¡Iré más recio que el viento! Qué extraño hablar de lacayo. ¡Ah, hideputa, qué pieza
para una buena cantina! Luciana, hermosa, adivina el aire de la cabeza.
Mejor sé lo que desea
que él mismo. ¿Querrá tomar el caballo y pasear
donde yo le goce y vea?
¡Eso pensaba, por Dios, que estoy de contento loco! Pasearme quiero un poco. Quedaos en casa los dos.
Y vos, buen padre, tomad aquestos ocho reales.
¡A manos tan liberales deles Dios una ciudad!

Yo voy al patio, señora. Yo me voy a la ventana. Está segura, Luciana,
de que mi alma te adora.

¿Qué es aquesto de Octavico? Lisarda, míralo bien.
Mira que no tengo a bien ver hombre pobre tan rico.
¿Qué dineros son aquestos?
¿De qué Indias ha venido?

 
   
 

 

¿Qué rica herencia ha tenido?
¿Qué doblonazos son estos?
Un maltrapillo que ayer para guantes no tenía,
¿trecientos te da en un día? Un rey no lo puede hacer.
Hay aquí para casar una huérfana, Lisarda,
hija de un marqués, bastarda, sin más dote ni ajuar.
Mira que aqueste mozuelo anda en malas compañías.
¿Por qué ayer no me decías ese tu infame recelo?
¿Querrás decir que es ladrón?
Ayer el dorado fuego cegome los ojos luego y abrasome el corazón.
Dábasle mil bendiciones y aun besos.
¿Qué no podrán, y a quién no deslumbrarán ciento y cincuenta doblones?
Ya tengo un poco más fría la sangre que me abrasaron. Cuanto anoche me alegraron me entristecieron de día,
porque tengo imaginado no los hurtase este mozo,
que nunca se echa en un pozo, Lisarda, lo bien ganado.


 
   
 

 

Dar con liberalidad al príncipe le conviene,
mas darlo no, quien no tiene. Sí tiene.

¿Qué?
Voluntad.

¿Ahora sabes que amor hace al hombre liberal, aunque alguna vez el tal, a solas sienta el dolor?
Sí, pero míralo bien, que este dinero no puede hacer que contenta quede,
por más que sonando estén.
Y pues que mi corazón no se alegra con dinero, tenlo tú por mal aguero
porque es mostruo y maldición.
¿Trecientos ducados puede darte de una vez Octavio?
Hija, no me hagas agravio que por ti afrentada quede. Digo que tienes, señora,
en todo mucha razón, y que el amor y afición
se me ha vuelto en odio ahora.



 
   
 

 

¿Quién me mete a mí con este, sobrándome a mí un marqués?
Tome su hacienda si es
para que el honor me cueste, que lo que el Marqués me da
muy buenas fianzas tiene. Venga el Marqués como viene, la casa esté como está.
Vuélvele lo que te dio y empiézalo a despedir.
¡Qué bien lo sabes decir! Lograda te vea yo,
hija, en viniendo, que venga, todo el dinero le doy.

Si yo soy ese, aquí estoy. Mejor yo la salud tenga.
¿Dineros yo a ti, Mauricio?
¿Tan pocos te he dado yo?
Esos el Marqués los dio y el gastarlos es tu oficio.
Sí, mas dártelos yo a ti, eso es caso sospechoso.
Y aun quizá más provechoso para ti que para mí.
¡Pluguiera a Dios que lo fuera de aquesa suerte! Que vas darme la mitad o más
de la mitra que te espera.

 
   
 

 

¿Hase visto el haragán con la gracia que saluda?
¿Hela de llamar barbuda?
¡Poco a poco, ganapán!
Dame esa mano y direte una nueva de tu gusto.
¿Es de dineros?
Al justo.
¡No me aprietes, alcahuete!
¿Yo te aprieto, guardadamas?
¿Qué es la nueva, cobertor? Todo para tu favor.
Escucha, casa de camas:
al Marqués han proveído y a Italia damos la vuelta.
¡Ay, Dios, la sangre revuelta al corazón me has traído!
¿Que a Italia se va el Marqués?
¡Miren de qué se santigua la caraza de estantigua!



 
   
 

 

A Italia nos vamos, pues.
Lisarda, el Marqués ha dado a tu padre cierto oficio,
a devoción del servicio
con que le habéis obligado; y es porque vivir sin ti
es imposible a Fineo.
Que a Italia volvemos, creo.
¡Dulce nueva para mí! Para mí, dura y pesada.
¡Anda, boba! ¿Por qué quieres dejar por dos alfileres
verte servida y honrada?
¿Es mejor estar aquí a mil trabajos sujeta?
¡Que me ha llamado alcagueta casi a mis ojos, a mí!
¿Quién es un nuevo galán que por la calle pasea?
Quien tú quisieres que sea de los que vienen y van.
Y trae un caballo bayo porque al pasar le vi yo, y aun creo que se apeó
con dos pajes y un lacayo; y parose a la ventana, dando con la vara en ella.
Pasea cierta doncella, hija de una sevillana.
Vete, Mauricio, con Dios, y volveraste después.
No vea este hombre el Marqués. Echarémosle las dos.

 
   
 

 

Voyme, que yo también vengo, Corcina amiga, de prisa.

Hija, muerta estoy de risa, no por las nuevas que tengo,
sino porque he columbrado que es Octavio el que pasea con dos pajes de librea
y un caballo enjaezado.
¡No me digas tal, por Dios!
¿Cómo? ¿A caballo pasea? Y a nuestra puerta se apea. Madre, despedilde vos,
que no tengo corazón para serle tan cruel.
No, no, que has de hablar con él y has de escuchar su razón.

Quedaos vosotros ahí y esté en aquese portal el caballo.

¿Hay cosa igual?
¡No rías, pobre de mí!
¡Oh, mi Corcina, en buen hora estos mis ojos te vean,
que solo este bien desean


 
   
 

 

después del que el alma adora! Luego te hablaré, Lisarda,
déjame hablar primero
la madre que tanto quiero, que ya, ya sé que me aguarda.

¡Quisiera con un puñal...!
¡Bellaco desvergonzado, fanfarroncillo soldado de estos de a medio real!
¿Soy yo mujer, por ventura, tan libre y de ruin sujeto
que se me pierda el respeto con tanta desenvoltura?
¿O es mi hija, como quiera que os habéis de ir a alabar, que la habéis de sujetar como a una frágil ramera?
¿Tan compradas nos tenéis con vuestros negros ducados, que apenas están contados cuando esclavos nos hacéis?
No debisteis de hacer más que anoche salir de aquí
ir a decir por ahí
lo que no veréis jamás,
que hasta el niño más pequeño que de leche baña el labio comienza a decir que Octavio
es de aquesta casa dueño.
¡Hasta los propios vecinos!

 
   
 

 

¡En una noche, picaño!
¡Mira que acechar de un año para mentir de adivinos!
¡Tomá vuestro dinerillo y andad muy enhoramala!
¡Salid fuera de la sala, hablador fanfarroncillo!

Algún mal alma, sin duda, ha puesto, Corcina, mengua en la más honrada lengua que tuvo el silencio muda.
¿Cómo tan poca opinión tienes de rienda tan fuerte,
que me has condenado a muerte con siniestra información?
¿Quién ha sido el alevoso, lisonjero, falso amigo,
que me ha puesto mal contigo, de mi bien tan invidioso?
¿Tal había de decir?
¿Tal había de pensar?
Hémosle visto jurar
a quien no sabe mentir.
¡Buscad allá otros placeres!
¡Toma tu dinero y vete,
que este es muy buen alcaguete y hallarás cien mil mujeres!
¿Tú también, Lisarda mía?


 
   
 

 

¡Declarado está mi mal!
¡Ya me confieso mortal, mi esperanza desconfía!
Ninguno habrá que te cuadre, pues te vuelves contra mí,
que pensé apelar a ti
del tribunal de tu madre.
Sin duda, estáis conjuradas y apostaré que el Marqués
ha crecido el interés
de las prendas recatadas.
¿De cuándo acá los amores que ya vendéis y compráis, perjuras falsas, tratáis
como hacienda de menores? Pero tú, como tutora,
de quien ya tuve por prenda, quieres volver por su hacienda.
¿Esto le escuchas, señora? Déjalo y vamos de aquí.
¿Hay desverguenza cual esta?
¿Y has sido tú más compuesta, vieja cruel, para mí?

¿Vaste? ¡Espera, no te vayas! Echarme quiero a tus pies.


 
   
 

 

Paso, Octavio, que me ves más abajo de las sayas.
Toma tu dinero, amigo.
¡Cruel, espérame, aguarda! Ruégaselo tú, Lisarda,
usa de piedad conmigo.
¡Tenme lástima, por Dios, y acuérdate de los días
que en esas entrañas frías un alma hicimos los dos!
Que tu madre no se mueva de verme aquí de rodillas, llenas de agua las mejillas, no es cosa, Lisarda, nueva;
pero tú, que muchas veces me llamaste amor eterno, no llores viéndome tierno; monstruo, Lisarda, pareces.
¡Ah, Corcina! Que no hicieras, viéndome ante ti llorar,
gemir, arder, suspirar, con esas entrañas fieras,
no era mucho, porque en fin, lo que en dineros faltaba
con lágrimas lo compraba, precio infame de hombre al fin.
Allí era justo reír,
mas que llore con dineros, sin que no la amansen fieros,
¿cómo se puede sufrir?
¡Por Dios que tienes razón! Un poco me he enternecido en verte, Octavio, afligido, teniendo tanto doblón.

 
   
 

 

Agradeceldo al padrino. Ahora bien, vuélvete a casa, que esta bolsa me traspasa el pecho pedernalino.
¿Que he hallado en ti piedad, y que me falte en Lisarda?
A mí, Octavio, me acobarda no saber su voluntad,
y por no dalle disgusto, no le he rogado por ti; quizá que el verme tú a mí ha negociado tu gusto.
Dame a besar esas manos
que tantos bienes me han hecho. ¡Por mi vida que sospecho
que han sido cuentos livianos!
Octavio, vete con Dios y vuelve esta noche acá. Dime, ¿a qué hora será? Dende la una a las dos.
¿Al fin quedo recebido?
Sin falta, mas no has de hablar que puedes crédito dar
algún amigo fingido.
¡Plega a Dios que si tal dije, ni procuré tus enojos,
que me falten estos ojos que son la luz que me rige!
¿Y creerele el juramento?


 
   
 

 

Como a ti te pareciere. Lisarda, quien esto viere juzgará tu pensamiento.
Vete, amigo Octavio, y ven a las horas que te digo.
¿Que te soy tan enemigo que ya no me quieres bien?
¡Quíteme el cielo la vida
y mátenme a aquella puerta!
¡Ah, dura enemiga cierta!
¡Ah, falsa amiga fingida!

¿No ves que rendido está? Lástima le tengo, a fe,
que le quise bien y sé que por mí sin alma va.
Pero dime, madre mía,
¿cómo tomaste el dinero? Ablandome el pecho fiero su enternecida porfía.
Y si va decir verdad,
no es mucho me enterneciera porque temí que le oyera
sus voces la vecindad. Lisardica, este es un loco,
y porque no nos afrente echándole de repente,
nos hemos de ir poco a poco. Yo haré un cierto conjurillo



 
   
 

 

con que una sombra levante que de la calle le espante con revolver mi librillo.
No sabes qué quiero hacer, pero no te digo más.
Ven, que dentro lo sabrás. Ya te comienzo a temer.

¿Que tú, en efecto, le viste entrar dentro del zaguán?
¡Y más bizarro y galán
que cuando a Nápoles fuiste! Entró y dejó su caballo,
pajes y lacayo fuera.
¡Mi estado, por verle diera, y la vida, por matallo!
Mas, ¿de quién supiste o cómo, que a ese Octavio, Luciana
hace el gasto y engalana?
De un viejo, su mayordomo, que hoy ha llorado conmigo
la deshonra de esta dama, que primo hermano le llama y lo tiene por amigo.


 
   
 

 

Tan gran lástima le tengo, no de que gaste su hacienda, que al mismo daño sin rienda, como tú lo sabes, vengo,
mas de que esté tan prendada que sin mirarlo, resuelta,
le dé el alma a rienda suelta de necia y de confiada.
Pero yo sé lo que haré, aunque confuso me hallo. Hazme ensillar un caballo... pero no, vamos a pie.

Creeré, Tancredo amigo, que el hielo puede abrasar y que el fuego puede helar,
pues, ¿tratas de amor conmigo?
¿Cómo respeto tan poco cabe en hombre tan hidalgo?
En eso verás que salgo
de mí mismo y que estoy loco, pues no es menos que locura
sacar, señora, mi mal al divino tribunal
de tu valor y hermosura. Mi atrevimiento perdona


 
   
 

 

y pues sabes que es amor, tan bien como yo y mejor, mi amoroso celo abona.
¿No parará tu dislate en el primero? Nomás, pues enojándome vas
de uno en otro disparate. Tú sabes que quiero bien.
Y a un hombre que te aborrece, que justamente merece,
mejor que yo, tu desdén. El príncipe Cesarino,
y yo con él juntamente, le habemos visto patente su amoroso desatino,
porque en una casa entró
—¡qué verguenza! ¿he de decilla?— de una cierta afeitadilla
que en Nápoles conoció.
Y estando con ella hablando, mil lástimas le decía
que una reja enternecía, su corazón obligando.
No digo que tú le quieras
con mal pensamiento a Octavio, mas que tan notable agravio
no lo sufras, aunque mueras.
Mira, señora, que van tus cosas muy al perdido.


 
   
 

 

Mejor soy para marido que Octavio para galán.
Cierra ese labio, ¡no hables!
¿Tal echaste por la boca? No fue palabra tan loca hablando en casos notables.

¡Anda, ve, desatinado, que yo haré al Príncipe, a fe, que tal galardón te dé
como tú a su honor has dado!
¿Sabe que soy tan cruel,
que a quien le manda desprecio, y dase a entender el necio,
que puedo estimarle a él?
¡Qué precisa necedad! Mas, ¡ay de mí, sola quedo!
¿Si me habrá dicho Tancredo la mentira o la verdad?

¿Qué es esto, triste de mí? He pensado, Luciana,
que estabas a la ventana y he ruado por ahí.
¿Qué haces aquí tan triste?
Ninguna otra cosa más que esperarte.

 
   
 

 

Triste estás.
Por tu vida, ¿en qué lo viste? En esos hermosos ojos,
en cierto modo suaves con una modestia graves,
que me quitan mil enojos.
¡Bravo y fácil argumento! Por no desmentirte, callo.
¿Cómo te salió el caballo?
¡Por tu vida, a mi contento! Gana traigo de cenar.
Pues haz, mi señor, que baje a dar el aviso un paje.
¡Hola! Bajad a avisar
que pongan luego la mesa. Ve tú, Belardo, y tú pide una guitarra y despide
esa garganta represa, que ya te deseo oír.
Iré a poner una cuerda.



¿De qué estáis, mi bien, tan cuerda?
¿Acuérdaste de morir? De puro contento estoy,
Octavio querido, así,
que en fin me quieres a mí. De nuevo el alma te doy.
Del tiempo que he sido ingrato esta penitencia llevo,


 
   
 

 

que es hacer libro de nuevo, dando fianzas del trato.
¡Ay, Dios, y qué fácilmente puedes, Octavio, engañarme, pues fingiendo puedes darme paga a mi amor suficiente!
¿Qué cadena de oro es esa?
¡Por mi vida qué es gallarda! ¡Ay, cuello de mi Lisarda! Ciento y veinte escudos pesa.
Toma y ciñe con un ñudo el cuello que ya humillaste. Tal peso de oro le echaste que sustentarla no pudo.
¡Beso mil veces tus pies, mi vida, por tal favor!
Solo servirte, señor,
es mi cambio e interés.

El Príncipe viene aquí.
¡Ay, Octavio, allí te esconde!
¿Adónde dices?

¿Adónde?
Muéstrale, Felina, allí.



 
    
 

 

¡Siempre está sin sillas esto!
No quiero silla, señora, que vengo a hablaros ahora
menos de espacio y compuesto. El soldado, vuestro primo,
que en vuestra casa tenéis, de quien lástima hacéis,
y por quien yo me lastimo, es menester que mañana, antes que amanezca el día,
partiendo a su compañía, deje la vuestra, Luciana;
porque anoche cierto amigo a una calle me llevó,
donde en una casa entró este soldado que digo.
Y si no fuera por mí, allí le hicieran pedazos;
y aun por ventura en los brazos donde durmiendo le vi,
que es un hombre poderoso a quien se ha hecho la ofensa, de la cual vengarse piensa como otro Orlando furioso.


 
    
 

 

Y por lo mucho que os quiero, vengo a avisar que se parta,
que yo le daré una carta y el necesario dinero.
Y no le amanezca el día dentro de aqueste lugar.
A esto solo os vengo a hablar.
Vaya Vuesa Señoría con Dios.

Y con él, señora, quedad, que tengo qué hacer. Esto le haréis saber.
Escuchad...

Después, no ahora.

¡Ay, triste de mí! ¿Qué es esto? Octavio, ¿es esto verdad?
¿Tú no ves que es falsedad que este celoso ha compuesto?
¡No está mala la invención! Luego, esto de esta mujer mentira debe de ser.
¡Y fuego del corazón!
No ha sido mala la treta para echarme del lugar.
¿Estarás, a su pesar,
y yo a tu gusto sujeta?
¿Que no entiendan estos necios, viendo que en mi alma estás,


 
    
 

 

que avivan el fuego más con hacer de ti desprecios?
Dame esas manos hermosas, en cuyas piadosas palmas pondré mi alma y mil almas.
¡Qué piedras tan ponzoñosas! Tus anillos me han rompido,
Luciana, el dedo pequeño. En pago, serás tú el dueño de haberte el dedo ofendido.
Toma tú aqueste diamante que cien escudos costó,
y en rubí no he visto yo fineza y luz semejante.
Esta esmeralda era buena, pero ya de balde van,
y este amatiste es galán... Basta, mi bien, la cadena,
que es prisión a toda ley.
¿De lo que te doy te quejas?
¡Hecho un príncipe me dejas!
¡Yo quisiera, Octavio, un rey!

A la puerta ahora allega, señora, el marqués Fineo, que trae de hablarte deseo y por licencia te ruega.
¡Triste de mí! ¡No es posible


 
    
 

 

negar al Marqués la puerta!
Parece que se concierta con el mayor imposible.
¿Conoces a este Marqués? Ni aun en mi vida le vi.
¿Qué puede quererte a ti? Ya viene.

Escóndete, pues.

Aunque nunca he conocido ni a Vuestra Merced tratado, me debe un grande cuidado, que en sus cosas he tenido.
¿De Vuestra Merced es primo Octavio, un cierto soldado?
Sí, señor, y ese cuidado
como al fin vuestro lo estimo. Pero, ¿qué tenéis con él?
Yo quiero en este lugar,
que claro os tengo de hablar, una mujer que quiere él.
Da en tenerle voluntad con más atrevido efecto de lo que pide el respeto de mi mucha calidad;
porque anoche cierto amigo me detuvo que no entrase


 
    
 

 

en su casa y la bañase
en sangre de mi enemigo. Finalmente, quiero bien,
y soy el marqués Fineo,
y ha seis años que me empleo en conquistar un desdén.
¡Y vive Dios de matalle dentro en vuestra propia casa, si más por la calle pasa
ni aun se le acuerda miralle!
Con tanto enojo he venido que luego quiero volverme para no descomponerme más de lo que aquí lo he sido,
que no es de mi condición. Dadme, señora, licencia,
y de mi poca paciencia y atrevimiento, perdón.
En nada, señor, erráis,
y en lo demás habrá enmienda para que más no os ofenda.
Muy discretamente habláis. Vamos, Mauricio, de aquí.


 
    
 

 

Vamos, señor, en buen hora. Mirad vuestro honor, señora, y Octavio mire por sí;
que ya se murmura que es no primo, mas vuestro amigo; y esto a vos sola lo digo aunque lo callo al Marqués.
¿Hay desverguenza cual esta?
¡Bellaco, infame, ruín, quebrareos el chapín
en boca tan descompuesta!

¡Téngase, que le pondré toda la mano en la cara!
¿Hay desverguenza tan clara?
¡Ah, bellaco!

¡Tengasé!

¡De esta manera se paga una desverguenza igual!
¡A traición muero!

No hay tal, la culpa tuvo la daga.


 
    
 

 

Que desverguenza como esta solo este castigo pide
y con la muerte se mide, que no con otra respuesta.
¿Qué has hecho? ¡Pobre de mí!
He dado muerte a un villano que puso en tu rostro mano.
¡Antes me la has dado a mí!
¡Huye, Octavio, presto! ¡Corre y pon tu cuerpo en sagrado!
Si no está San Juan cerrado, subirme quiero a la torre.

¡Ay de mí, triste cuitada! Cierra, Felina, esa puerta, no haya en casa cosa abierta.
¡De miedo voy desmayada!

¿Qué ha sido aquesto, señora?
¿Cómo no le veis delante?
¿Hay desgracia semejante? Por cierto que expiró ahora.
Amigos, en vuestras manos está todo mi remedio.



 
    
 

 

¡Pondremos un monte en medio! Soniche la boca, hermanos,
y a cuanto pregunten, nones; que ya yo en potro me he visto, pero salí, ¡vive Cristo!,
vítor de cuatro sayones. Señor músico, no cante,
que le darán un jubón.
¡Rodrigo, por la pasión de Dios, le quita delante!
¡Sacádmele de la sala! Ten, Alejo, y tú al través.
¡No se fuera él por sus pies muy mucho de enhoramala!
Sacalde del aposento sin ruido ni alborozo. Echarémoslo en un pozo.
¡Cómo sin alma me siento!

¡Ah, mal haya la venida de este Marqués a mi casa, pues como fuego me abrasa
gusto, honor, hacienda y vida!



 
    
 

 

¿Hay hoy desgracia mayor?
¿Puede haber mayor agravio? No solo he perdido a Octavio, mas he perdido mi honor,
porque no será posible callarse aquesta maldad, pues al tiempo y la verdad es el secreto imposible.

¡Ay, desdichada de mí!
Señora, qué mal suceso, que llevan a Octavio preso.
¿Vístelo tú?

Yo lo vi,
que corriendo por la calle, la justicia lo detuvo,
y él mismo la culpa tuvo en turbarse al preguntalle.
Un alguacil va con él
y otro a nuestra casa viene, y el escribano que tiene apercebido el papel.

¿Adonde tal maldad pasa quieren defender la puerta?
¿No estaba, señor, abierta?
¿Sois el dueño de esta casa?


 
    
 

 

Sí, señor.
¿Dónde tenéis

el hombre que aquí se ha muerto? Que yo sé que está encubierto.
Decildo, no lo neguéis.
Tomad, señor, juramento luego a ese lacayo.

Jura que dirás la verdad pura.
Por Dios, señor, que no miento. Hasta ahora no, borracho,
que no has dicho cosa alguna. No diré verdad ninguna.
¿De dónde eres?

Soy gabacho.
¿Cómo te llamas?

¿Qué edad?

Rodrigo.

Trece años o treinta,

que nunca he tenido cuenta. Poco más o menos, digo.
Ciento, poco más o menos.
¡Azotes habian de ser para hacerte responder!
No en mis carnes, a lo menos.
¿Qué edad tienes?
A eso vengo,
¿mas no ve que es necedad que me pregunte la edad
y no los años que tengo?
Si los años que he vivido


 
    
 

 

se pasaron hasta ayer,
¿cómo los puedo tener,
pues ha tanto que se han ido? Ponga que no tengo años.
Este lacayo es un cesto.
¡Di, pues, lo que sabes de esto! Visancedes son extraños...
¿En qué potro me ponían qué jarros de agua me daban, qué cordeles me apretaban
o qué huesos me crujían para que diga verdad?
Antes porque no me afrenten, digo que Vuecedes mienten,
y esto con buena amistad.
¡Bellaco desvergonzado!
¡Asilde ahí!

Bien estoy.
¿Para qué, si no me voy?
¿No ven que soy hombre honrado? Esto se ha de hacer así.
¡Asid también esos mozos, que dentro, en dos calabozos, dirán la verdad allí!


 
    
 

 

Y vamos, señora, adentro, porque he de reconocer
la casa y he de prender cuanta gente hubiere dentro.
Haced, señor, vuestro gusto.
¿Matáronle mis mujeres? Mi señora, no te alteres por este poco disgusto,
que no te harán agravio estos señores ahora, porque en tu casa, señora,
matase aquel hombre Octavio.
¡Escríbanse esas razones! Firme estoy como un diamante. No hay pares.

Pasa adelante.
Nones, digo, digo nones.

 
    
 

 

acto tercero de la ingratitud vengada

¡Que ya han sentenciado a Octavio, madre mía!

¡Qué sentencia!
¡Por mi vida que es conciencia
y que han hecho al muerto agravio! Pero ¿adónde ha de tener
Octavio tres mil ducados? Del caballo y los criados, que eso y más pueden valer,
Valdrán mucha desventura, cuanto más, que aqueso y más la cárcel de Satanás
gasta y consume en la cura.
¿Hay, hija, tan buena esponja como escribano y letrado,
y el procurador cansado más pedigueño que monja?
Que en porteros y grilleros tan malos de contentarse, suele una cárcel tragarse
un mundo vuelto en dineros.
¿Y qué pena le darán, pues que paga no se espera? Echarlo en una galera.
¿A qué, madre, a capitán?
¡Hazte boba, por tu vida!


 
    

    
 

 

A que reme más que tres, y un cómitre calabrés que las espaldas le mida.
¡Jesús!, ¿que le han de azotar? No, sino hacelle regalos...
Darle coz, azote y palos hasta hacerlo reventar.
¡Lastímame su tormento! Y basta que le he querido,
porque es hombre bien nacido y no de mal pensamiento.
Y el haber muerto a Mauricio en tan honrada ocasión
es digna satisfacción mayormente de su oficio,
que un soldado no ha de ver tratar mal ninguna dama, antes su honra y su fama
debe en razón defender.
Huélgome que estás trocada tanto, que te burlas de él.
Estarás, Lisarda cruel, de mis trabajos vengada.
Vesme aquí, que en este punto salgo de la cárcel fiera,
difunto el color de fuera, mas no el del alma difunto.
¡Que te quiero más que a mí, aunque tan ingratamente
no hayas tenido, inclemente, memoria alguna de mí!


 
    
 

 

¡Por mi vida, que me asombra!
¡Ay, Dios! Octavio, ¿eres tú?
¡Hazle mil cruces, Jesú!
¿Eres Octavio o su sombra?
¿No estabas ahora preso por un millón de ducados?
Ya todos están pagados y olvidado mi proceso.
¿Quién te dio tanto dinero? Un pariente me le dio. Pariente jurara yo
que es en el grado tercero, que tanto habrá que saliste.
En aqueste punto veo la luz y sol que deseo,
aunque ya nublado y triste. Fuera bien haberme escrito,
Lisarda ingrata, un papel, con un cumplimiento en él
y el nombre en el sobrescrito.
Sino que me han dicho mil que te holgabas de mi mal, tú sola, juez criminal,
y todo el pueblo civil.
Y decías: «¡Ya deseo
ver aquese hombre tan malo de un cordel asido a un palo»!


 
    
 

 

Gracias al marqués Fineo, que a su pesar se bajó
la parte, y tengo pagados en oro tres mil ducados, de que admirado quedó.
No pienses que porque salgo de prisión de más de un mes, valgo menos que el Marqués,
¡que más que lo que antes valgo!
Bien lo tendrás entendido en que trecientos ducados que te di en oro contados, jamás te los he pedido;
que antes estoy para darte muchos más, que más te debo, pues pienso ahora de nuevo con más veras obligarte.
Tu buena fortuna, Octavio, en el alma nos alegra,
mas la nuestra, como negra, aún no ha perdido el resabio.
Goza aquesa libertad,
que siempre el cielo te guarde, pero ya ha llegado tarde
tu furiosa voluntad.


 
    
 

 

El Marqués ha recebido a mi marido en su casa,
y ahora a Nápoles pasa
a lo que le han proveído. Ya estamos para partir,
porque entiendo que ha de ser mañana al amanecer.
¡Basta, habreme de morir!
¡Ya la muerte se me ordena con la súbita ocasión!
¡Mi pena y persecución
me tienen puesto en cadena!
¿Es posible que esto ha habido en el tiempo que he faltado?
¿Tanto el Marqués te ha obligado, tanto el Marqués ha podido,
que al fin te vuelves con él? Con él me vuelvo, ¿qué quieres?
¡Oh, bendígaos Dios, mujeres!
¡Y el arcángel San Miguel!
Pues bien, ¿qué quieres ahora? Estorbarte que no vayas,
y justas lástimas hayas del corazón que te adora.
¿Adónde te quieres ir?
¿A morir en tierra extraña?
¿Tan mal te parece España? Estamos para partir,
Octavio, vete con Dios, que yo estoy determinada. Y yo en el sillón sentada para picar a las dos.


 
    
 

 

¡Estoy por desesperarme!
¡Estoy por sacar la espada, y por su punta afilada, pecho y vida atravesarme!
¡Jesús, que te harás mal! Amigo, fuera de casa,
que ya sabe lo que pasa con el Audiencia Real.
Si viene mal enseñado, mátese allá, ¡por su vida!
Paga es esta merecida
de este mi ingrato pecado, pero piénsome vengar
en que si te piensas ir, también te pienso seguir y no te pienso dejar,
que andaré en tu busca el mundo por do quiera que le pases, aunque, Lisarda, bajases
a las penas del profundo.

Determinado se va para caminar mañana.
¿Tanto puede esta Luciana? Tres mil ducados le da.
Debe de ser su marido. Como es mujer principal, tendrá encubierto su mal, que el mayor, público ha sido.
No sé, Lisarda. Anda acá;


 
    
 

 

escribirás al Marqués por ver si acabado es el vestido que te da.
Lo demás es desatino. Eso, madre, pienso hacer.
¡Qué bien has de parecer con vestido de camino!

Ya estáis, Luciana, segura. Como habéis, con mi favor, salido con vuestro honor
de tan pública aventura, es menester que tapéis
la boca a todo el lugar;
y esto lo habéis de acabar con que casada quedéis,
que si Octavio os ha gastado vuestro honor y vuestra hacienda, no puede haber otra enmienda
a tan inorme pecado. Casaos con Octavio luego,
que en mí tendréis el padrino. Venced vuestro desatino, pues que yo venzo mi fuego,
que saldréis de tanta mengua si con Octavio os casáis,
pues a todo el mundo echáis una mordaza en la lengua.
Id, mi señor, en buen hora y fiad de que no pase mañana sin que me case.
Yo fío de vos, señora.

 
    
 

 

¡Por obedeceros muero!
¡Harelo sin duda alguna! Hoy, de mi buena fortuna, para siempre desespero.
¿Que te casas, Luciana?
¿Qué he de hacer sino sentir tantos años de sufrir
tras una esperanza vana?

Mas, ¿si fuese tanto mal para dar en tanto bien, seguridad del desdén,
y vida al ansia mortal?
Gracias a Dios que ya puedo, casándome con mi gloria,
salir con triunfo y vitoria
de todo el poder de un miedo. Que el pariente más cercano,
viendo su honor remediar, las dos manos me ha de dar cuando le pida una mano.

No vengo a pedir tus brazos, ni a que te huelgues de verme, ni menos a enternecerme
con desalados abrazos;


 
    
 

 

ni vengo a que el parabién me des de mi libertad,
ni a que me hagas amistad, ni a que más me hagas bien; sino solo a despedirme,
ingrato como otro Eneas, porque adonde no me veas tengo para siempre de irme.
La causa no la preguntes, aunque por mis desvaríos, del mundo todos los ríos dentro de tu pecho juntes.
No comiences a llorar...
Haz cuenta que Octavio es muerto. Ya soy loco descubierto,
que no es posible callar.
Luciana, si siempre has sido tratada con tal desdén,
fue porque he querido bien la que me tiene perdido,
que es una ingrata mujer que se ha vengado de mí,
a quien tu hacienda le di, que hechizos deben de ser.
Váseme a Italia y no puedo dejar de seguilla, ¡ay, triste!, que lleva lo que me diste



 
    
 

 

y sin mí, y sin ella quedo.
¡Aquesta es la libertad que saco de la prisión!
Sosiega tu corazón
y amansa tu voluntad.
Si la has querido y la has dado, déjala, pues que te deja,
porque el mal, cuando se aleja, deja a su dueño olvidado.
Misterios del cielo son que se vaya este enemigo porque te cases conmigo sin género de pasión.
Yo estoy ya determinada. Si se te va esa mujer,
en mí la puedes tener, menos libre y más honrada.
Dame, mi Octavio, esa mano.
¡Pluguiera a Dios que pudiera, que sin duda lo hiciera,
mas es mi remedio en vano!
Luciana, yo he de seguir esta que matar me quiere por donde quiera que fuere hasta acabar de morir.
Quedarme aquí no lo trates, por eso presta paciencia.
¡De tanto amor e insolencia, pido que en pago me mates!
¿Perdida quieres dejarme, viendo que lo estoy por ti? Octavio, ¿en qué te ofendí?
¿Sin culpa quieres matarme?

 
    
 

 

Luciana, aquesto es hablar, como dicen, en desierto, aplicar remedio al muerto
y en el arena sembrar.
Ya yo estoy determinado:
no quiero tu casamiento,
ni pensar que habrá contento en hombre desesperado.
Conozco mi ingratitud, pero es tarde y sin provecho, que tengo abrasado el pecho de una rabiosa inquietud.
¿Eres tigre hircano acaso?
¿Diote leche alguna osa?
¿Diéronte el alma furiosa las entrañas del Caucaso?
Octavio dulce, ¿qué es esto?


 
    
 

 

¿Qué es aquesto, Octavio amado?
¿Qué falso amor te ha engañado?
¿Qué hechizo te ha descompuesto? Vuelve, mi bien, por mi honra,
como yo vuelvo por ti; hacienda y alma te di,
no me des muerte y deshonra.
De rodillas te suplico vuelvas, Octavio, por ella, pues que le debes a ella todo este mal que publico.
Yo te serviré de esclava, que aunque sea tu mujer, este nombre he de tener.
¡Hazlo por tu vida, acaba!
Mira, que si eres cruel y, como dices, te vas, antes que salgas verás
que doy el cuello a un cordel.
¡Ah, señor mío! ¡Ah, Octavio!
¿Qué hombre que aquesto viera, cuando nada me debiera,
me hiciera tal agravio?
Pues que buscas quien te deja y huyes de quien te llama.
Por el viento se derrama, Luciana amiga, tu queja.

Echarme a tus plantas fieras


 
    
 

 

es lo que me ha de servir; los pies te tengo de asir.
¡Ya no te irás aunque quieras! No hagas eso, que me enojas,
que por esa resistencia,
me habré de ir sin tu licencia.

¿Como a mujer vil me arrojas?
¿Que te vas? ¿Que en fin te fuiste?
¿Que ya pasaste la puerta?
¿Que la hallaste, Octavio, abierta?
¿Que por la puerta saliste?
¡Puerta, que no te cerraras cuando viste que salía, quien cerró de mi alegría
las que me cuestan tan caras!
¡Puerta de infierno te nombres, tal nombre te pongo yo
por donde el hombre salió, más ingrato de los hombres!
Cual otra Dido he quedado, del huésped cruel burlada, tan perdida y deshonrada
y él tan alegre y honrado.
Pues brazo tendré tan fuerte que a su pena iguale y mida,



 
    
 

 

y quien le imitó en la vida
le ha de imitar en la muerte.
Quiero sacar de este estuche este cuchillo pequeño,
porque aquel ingrato dueño la postrera voz escuche.

¡Sin duda que se da muerte! Quiero detenerle el brazo.
¡Muerte, pues este es tu abrazo, dámele apretado y fuerte!
No es sino abrazo de vida. Desecha, señora, el miedo, que yo soy.

¿Quién es?
Tancredo.

¡Ay, Tancredo, estoy perdida! Llegas a tal ocasión,
que vida y alma te debo. Esta te rindo de nuevo por la misma obligación.
¿Que te querías matar?
¿Hay semejante locura? Semejante desventura, puedes decir y acertar.
¿Anda Octavio en estas obras? Octavio la culpa ha sido.
¿No quiere ser tu marido? Hanle enfadado mis obras.


 
    
 

 

 el cruel tras su dama y aquí llorando me deja,
sin honra y con mucha queja, sin vida y muerta mi fama.
Hubierasme tú creído, sin aguardar el ruin trato de ese mal nacido ingrato, y fuera yo tu marido.
¡Ay, mi Luciana!, ¿qué esperas de hombre tan desleal?
Venganza es aquesta igual de ingratitudes tan fieras.
Yo sé muy bien del favor del príncipe Cesarino,
que alabará el buen camino de dar remedio a tu honor,
y que pondrá vida y honra por tu amparo y tu defensa. Venga, mi bien, esta ofensa, vuelve y mira por tu honra.
¿Tan mal estarás casada con un secretario hidalgo
del Príncipe, por quien valgo, ya que por mis prendas nada?
¿Qué respondes? ¿En qué piensas?
En que soy más que dichosa en ser, Tancredo, tu esposa y satisfacer ofensas.
Dame callando la mano y no alborotes la casa.
Di al Príncipe lo que pasa.


 
    
 

 

¡Vesla aquí, oh bien soberano!
Entremos en mi aposento sin hacer ningún rumor,
y trataremos mejor
el secreto casamiento.
Vamos, que solo ya puedo decir que el tiempo es gran sabio. Vengarme pienso de Octavio.
¡Oh, venturoso Tancredo!

¿Al fin te ha cansado el coche?
¿Cuánto me puede cansar?
Solo le pienso llevar para caminar de noche;
pero Marqués, por tu vida, que de día voy muy bien
en aqueste palafrén, y mejor entretenida,
que traigo el cuerpo cansado. Salir de casa, mi amor,
es la jornada mayor,
de más trabajo y cuidado. Pero dime, madre amada,
¿cómo vienes? ¿cómo vas? Con el favor que me das, contenta, alegre y honrada.
¡Muera yo en Italia bella, tierra descansada y ancha,
que el corazón se me ensancha


 
    
 

 

solo en pensar que he de vella! Huya de España y sus daños,
que por un poco de hablar está cerca de obispar
una mujer de mis años.
Pues ya la renta que os deben es de vacas o tocinos,
sino nabos y pepinos,
que como granizo llueven.
¡Véame yo en el país
más bello que tiene el suelo! No quiero estar con recelo de una mitra por un tris.
Llamo a la olla y a mi comadre, y a la ternera, y llamo a la plata.


 
    
 

 

¡No quiero más tabaola, que me he escapado de dos!
¡Quedaos para siempre, adiós delicadeza española!
¡Qué gran donaire has tenido!
Contigo quiero vivir porque me hagas reír.
En cuanto he dicho, he mentido. No miente la buena vieja,
que en Toledo yo la vi con una mitra, y le di
un chirlo de oreja a oreja.
¿Acuérdaste tú, Trebacio?
¡Y cómo en él me recreo! Parece que ahora veo aquel pepinote lacio.
Calle, madre, por su vida, no piense acaso el Marqués que aqueso de veras es.
Yo la vi, por Dios, vestida...
Calla, Claudio, no te entienda la vieja, que es maliciosa. Trebacio, ¿hay alguna cosa fiambre para merienda?
Allí hay un capón fiambre. Entremos a merendar porque quiero reposar,
que siento cansancio y hambre.
¡Ay, Dios, qué bien me pareces!

 
    
 

 

Trebacio, ¿hay buen vino?

¿De dónde?

Ruin.

De San Martín.
¡Bendígate Dios mil veces!

Aquí dentro de esta venta me dicen que está el Marqués y aquella enemiga, que es causa de toda mi afrenta.
En su seguimiento vengo porque muy tarde he salido, y en haberme detenido, culpa, y no pequeña, tengo;
que debiera estar primero y haber tomado lugar,
por no dar que sospechar a aqueste enemigo fiero. El cuartago dejo ahí,
atado a un olmo, entretanto que esta ocasión de mi llanto vuelve los ojos a mí.
Mas temo a la mala vieja, no se lo diga al Marqués, mas si me ha de ver después, el mismo daño me deja.
Y porque algún desatino no intente, como desea,

 
    
 

 

es mejor que aquí me vea que no en medio del camino.
¡Ánimo! Al fin quiero entrar, que yo bien sabré fingir
que puedo a negocios ir, y voyme a desesperar;
que cuando me arroje y eche, temiendo que trato engaño,
ya no hay mal que me haga daño ni otro bien que me aproveche.

¿Harasme, por Dios, Tancredo, que mil veces me santigue
y que juzgue y atestigue que ha sido tuyo el enredo?
¿Con Luciana te has casado? Esta noche la has de ver porque esta noche ha de ser.
Sin sentido me has dejado.
¿Que al fin aquel bellacón de Octavio la dejó así?
¡Así llegaras allí
en esa misma ocasión,
que el pecho le atravesaras! A mejor tiempo llegué,
pues lo que quise alcancé.
¿En eso solo reparas?
Ella hizo discretamente en tomar luego marido.
Al fin, ¿que el ingrato es ido? En un cuartago a las veinte.
Hombre que le vio partir me lo dijo aquesta tarde.
Él solo de mí se guarde

 
    
 

 

porque le pienso seguir.
¿Quién son aquestos?
Los pajes que Octavio solia llevar.
Libreas les has de dar.
Y mucha banda y plumajes.
Ahora bien, haz que de casa te lleven plata y blandones
y traza las colaciones, Tancredo, sin mano escasa,
que a todo te doy licencia, y esta noche determino
ser tu honrado padrino. Pon en todo diligencia.
Tu gran nobleza bendigo. Vete y tu negocio trata.
Luego haced llevar la plata. Pajes.
¿Sí?

Venios conmigo.


 
    
 

 

¡Paso, mi señor, por Dios, no consintáis que me maten y cual villano me traten!
¿Y qué sois, infame, vos? Bellaco, ruin, atrevido,
¿tras mí venís de esta suerte?
¡Yo os haré dar una muerte con tormento nunca oído!
Toma allí, Claudio, un cordel y ahórcalo de aquel roble.
¡Mira, señor, que eres noble y no es justo seas cruel!
¿Pensáis que me ha de costar un cuarto ahorcar un villano?
¿Ahorcarme?

Paciencia, hermano, bien os podéis confesar.

¡Ay, no, por amor de Dios! Amigo, ¿tal crueldad?
Basta la riguridad
con que le tratan los dos.
De rodillas por el suelo te quiero pedir su vida,
y no en verme enternecida engendre en tu pecho celo,
que no es reliquia de amor, sino lástima de ver
que venga instrumento ser


 
    
 

 

de aquesta muerte, señor.
¡Ah, mi señor! ¡Ah, mi bien! Dejalde.

Estimá en algo
que tenéis verdugo hidalgo.
¡Dejalde!
¿Suelto?

También; mas por haber proseguido
tan libre y desvergonzado, ha de volver castigado.
¡Quitalde luego el vestido! Vuelva desnudo, en camisa,
de esa manera al lugar, porque le puedan mirar y cause contento y risa.
Eso como tú quisieres, como vivo quede Octavio.
¿Que he de sufrir tanto agravio?
¡Matadme ya!

No te alteres.
El jubón se quite aprisa y los calzones de presto,
que es del verdugo todo esto, y agradezca a la camisa.
Éntrate, Lisarda mía, que no quiero que le veas.
¡Oh, qué bien al aire empleas, Octavio, tu gallardía!



 
    
 

 

¿Eres tú, por dicha, aquel de los trecientos ducados,
el caballo y los criados?
¿Quebrósete el cascabel?
¿Cómo no suenan ahora?
¡Eso me faltaba aquí!
¿Que al fin me dejas así? Vámonos de aquí, señora, y el bellaco coja luego
el camino del lugar.
¡Bueno está para nadar! Ropilla y calzones juego.
¿Y tienes naipes?
¿Pues no?
¿Cuándo suelo estar sin ellos? La parte que tengo en ellos juego.

Y la que tengo yo.

¡Bueno he quedado esta vez!
¡Fiad, hombres, de mujeres que al fin tienen sus placeres y son riguroso juez!
Volverme quiero al lugar,


 
    
 

 

que esta es permisión de Dios, que quiere juntar a dos,
que quiere al mundo apartar. Volverme quiero a Luciana,
que tengo sus brazos ciertos, como en fin de madre abiertos, y casareme mañana.
¡Y qué dulce alojamiento que tendré luego en sus brazos!
¡Con qué gustos, con qué abrazos! Parece que ya los siento.
¡Ah, Luciana, que tú eres el bien que mi alma desea, así es justo te posea,
firme ejemplo de mujeres! Voy a darte mil abrazos, que ya aborrezco a Lisarda.
¡Oh, qué cama que me aguarda y qué regalados brazos!

Honremos el desposorio,
que es de un criado a quien amo, que a veces amigo llamo,
y es hidalgo al fin notorio. Tiene su casa y solar,



 
    
 

 

y aunque es tan pobre, al fin es su virtud el interés,
por que más le debo honrar.

A recebirte, señor, quiere salir Luciana, agradecida y ufana de tan inmenso favor.
No, decilde que se quede y no deje sus visitas.
¿Tus mercedes infinitas, cómo agradecerlas puede?
Aquí te recibirá. Quedará la sala sola y enojareme.

Pues, ¡hola! decid que no salga ya.
¡Mil canas, por Dios, Tancredo, me quitas en verte así!
Apenas me creo a mí,
que tengo a mis ojos miedo.
¿Que te casas con Luciana? Tanto das en no creello,
que me das sospecha de ello y tendré celos mañana.
Si hablar tu esposa te obligas con aquesa libertad,
no será gran necedad
la primera que le digas.


 
    
 

 

¿Tienes requiebro pensado para necedad aprisa?
Siendo súbita y precisa, el más ligero pecado.
Harto el miedo me acobarda, mas ha de pasar por mí.

Señor, el cura está aquí y toda la sala aguarda.
Pues vamos, que no es razón que aguarde la desposada,
y pues ves que hay gente honrada, no falte la colación.

¿Quién puede creer tal cosa, señor Tristán?

Yo diré
que no hay en el mundo fe y si la hay, es mentirosa.
¿Quién creyera que Luciana, partiéndose Octavio ayer
para ser de otro mujer,
aún no aguardara a mañana?
¡Pobre de él si esto supiera, qué presto que volvería!
Harto mejor le sería


 
    
 

 

que nunca de allá volviera.
¿No supisteis dónde iba? Por más que le pregunté, ni palabra le saqué.
Melancolía excesiva.
Si supiera dónde estaba, escribiérale el suceso.
Que me ha pesado, os confieso, porque en extremo lo amaba.
¿Veremos los desposados? Esa fiesta perderemos.
Andad, que a vueltas podremos.
¿De qué manera?

Embozados.

¿Los dátiles me arrebatas?
¿No bastan las peladillas?
¿No me tomó él las rosquillas y este otro día las natas?
¿Todo el plato de almendrones no traes en la faldriquera?
Seor Belardo, hágase afuera,
¡no le dé dos mojicones!
¿Mojicones él a mí?
¡Aguarde, señor picaño!



 
    
 

 

¿No ternemos paz hogaño?
¡Desvíense, pesia mí! Alejillo, ¡tente acá!
¡Desvíate, que me ha dado!
¿No saben que es hombre honrado el que de por medio está?
Déjense de niñerías y repártase el pillaje.
¡Hágase el lacayo paje!
¿De cuándo acá fantasías? Diga, señor montañés,
¿por ser lacayo soy puto?
¡Por ese mal traigas luto!

Parad ya, cansados pies, que este es el sitio y lugar
donde está vuestro descanso. ¡Con qué gracioso remanso viene el picaño a hurtar!
Mis pajes parecen estos...
¡Alejillo! ¡Ah, Belardillo!
¡Ah, lacayo Rodriguillo! ¿Quieres que le hagamos gestos?
¿Dónde bueno, seor galán?



 
    
 

 

Si al desposorio ha venido con la invención del vestido, entre Adán y ganapán...
Rodrigo, ¿no me conoces?
¿No miras que Octavio soy?
¿Octavio?

Sí, aunque estoy de esta suerte.

No des voces.
Dile presto a Luciana
que me han robado ladrones. No ha lugar de esas razones. Vete y volverás mañana.
¿Qué dices, desvergonzado? Harto más lo vienes tú.
Hase casado.

¿Qué dices?

¿Cuándo?

¡Jesú!
Que se ha casado. Esta noche.
¿Con quién?

Con Tancredo.
¡Bueno es eso!

¿Si traigo perdido el seso? Colación dieron también.
Si no has cenado, por dicha, toma aquestos canelones
de limosna.

¿En qué me pones, Fortuna? ¿Hay mayor desdicha?


 
    
 

 

¡Pajes, hachas han pedido!
¡Vamos presto!

Adiós, Octavio.

¡Como perro herido rabio, de rabia mortal herido!
¡Jesús! ¿Casada Luciana?
¿Qué es aquesto? ¿Estoy en mí?
¿No soy yo el que me partí de su casa esta mañana?
Gente sale, ¡aquesto es cierto! Aquí quiero retirarme.

¿Porfías a acompañarme? Delante iré descubierto.
No, no, señor desposado. No quede solo el regazo de algún invidioso abrazo, hartas veces envidiado.
¡Sin duda tengo de ir! Vencerasme porfiando.

¿Qué es aquesto? ¿Cómo o cuándo?
¿Sueño o debo de dormir? Sin duda he perdido el seso.


 
    
 

 

Al cielo quiero dar voces, mas en darlas tan feroces mis pecados le confieso.
Una mujer viene allí,
y con una hacha, una moza.

Ya la risa me retoza.
¡Ay, señora! ¿Veslo allí?
¿Qué es esto, señor galán?
¿Qué buena venida es esta? A ver, Luciana, tu fiesta,
y la muerte que me dan.
¡Ingrata!, ¿que te casaste? Sí, a fe, no te escandalices.
¿Con tal libertad lo dices? Con la que tú me dejaste.
¿No os concertastes los dos?
¡No, ingrata, volvime luego! Para llevar tanto fuego,
muy fresco venís, ¡por Dios! Galanes que han sido amados,
cuando se casan sus damas, para disfrazar sus llamas, suelen venir disfrazados.
¿Que tanto, Tancredo, pudo?
¿Aqueste Tancredo? ¿Aqueste? No sé qué disfraz es este,
que a verme venís desnudo.


 
    
 

 

¡Hao, hola! Que ya es tarde. Yo estoy casada y muy bien.
Yo haré que muerte me den mis manos.

¡Calla, cobarde, fanfarrón, bellaco, ingrato,
infame, desconocido!
¿Tú habias de ser mi marido ni aun descalzarme el zapato?
¡La gravedad del picaño!
«Pluguiera a Dios que pudiera, que sin duda lo hiciera»
Pues no hay nidos hogaño.
«Luciana, aquesto es hablar como dicen, en desierto,
y aplicar remedio a un muerto y en el arena sembrar».
Pues, amigo, todo aqueso son ya los llantos conmigo. Pique más abajo, amigo.


 
    
 

 

¡Que lo merezco, confieso! Pues, ¿qué quería el bellaco,
que lo vistiera de nuevo? Honra y provecho, mancebo, no caben bien en un saco.
«Estoy muy rendido y preso por quien me mata y conquista.»
¡Pues pídale que lo vista!
¡Que lo merezco, confieso! Éntrate, Felina, acá,
que vendrá ya mi Tancredo y tengo lástima y miedo
los palos que le dará. Amigo, ya tengo seso.
Busque, Octavio, nueva prenda que gaste con él su hacienda.
¡Que lo merezco, confieso!

Así, Octavio, no hagáis fieros porque abrí mal la camisa.
Muriéndome estoy de risa de verle con ella en cueros. Amigo, roe ese hueso, pues que la carne comistes
llama del bien que perdistes.
¡Que lo merezco, confieso!





 
    
 

 

Veisme aquí, tan sin favor, que no tengo unos zapatos. Hecho un ejemplo de ingratos, que es el pecado mayor,
que aunque cual pródigo vengo, no hallo perdón ni salud,
solo porque ingratitud es el pecado que tengo.
Mi vida desventurada vino a acabar en tragedia, y en mí acaba la comedia de .


 
    

