¿Posible es que de esta suerte
pagas tanto amor, Zardán?
Secretos que así lo están
tienen por sello la muerte.

Advierta, pues, vuestra alteza
que esta ha sido la ocasión.
¿Cuál hombre nació en prisión
por ley de naturaleza,
y más yo, que de tal rey

soy hijo?
Para que viva
tu real persona cautiva
no hay, señor, culpa ni ley.
Pero no se aflija más
ese invicto corazón;

sabrá que esta no es prisión.
En mayor engaño estás,
porque si toda mi vida
me tiene el rey encerrado,
¿por qué culpa hubiera dado

más castigo a un homicida?
Maestros me ha dado aquí
que me enseñan que hay un Dios
autor de dos mundos.
¿Dos?
Con el celeste.
Es así.

El celeste es invisible,
aunque no sus luces bellas,
como sol, luna y estrellas,
pero el terrestre es visible.
Este cuantos han nacido

le ven, sino solo yo,
que en naciendo me obligó
a que viviese escondido.
¡Caso extraño! ¡Que he de ver
una flor y preguntar

cómo se puede criar
y dónde suele nacer;
si me sirven a la mesa
una fruta o algún ave,
me ha de decir quien lo sabe,

y aun de decirlo le pesa,
el nombre y dónde se cría,
y pudiéndolo yo ver,
como ciego he de tener
la vista en la fantasía!

¿Siempre he de andar con ideas?
¿No veré qué es tierra y mar?
Yo te quiero declarar
esto que saber deseas
como me tengas secreto.

Tú mismo bien solicitas
y mi prisión facilitas.
Di, que el silencio prometo.
Gran príncipe Josafat,
cuyo raro entendimiento

admira todos los sabios
que has tenido por maestros:
tu padre, el rey Avenir,
tiene su copioso reino
en una parte del mundo

de fértil y alegre suelo
que llaman India, en el cual
ciudades, villas y pueblos
le reconocen y adoran
como a su señor supremo.

Ejércitos numerosos
le han defendido de aquellos
que en otros reinos están
a sus grandezas opuestos;
hanle dado mil victorias

y está su dichoso cetro
dilatado en toda el Asia
y de mar a mar por ellos.
Las riquezas que le adornan
muchos palacios soberbios

nunca Darío ni Alejandro,
Ciro ni Jerjes las vieron.
Oro, piedras, perlas, plata
cubren paredes y techos,
y el suelo que va pisando,

brocados persas y medos.
A sus regalos no tiene
ave el tercero elemento
que le encubra, ni el segundo
pez exquisito en su centro.

Pero toda esta grandeza
tubo tu padre en desprecio
respeto de que a sus dioses
se les tuviese respeto,
que unos ciertos hombres hay

que a un cierto dios extranjero
adoran y por servirle
viven en montes y yermos.
Estos tienen desterrados
con pregón público, y muertos

muchos, que cubren los campos
con los divididos cuerpos.
Crece aquesta religión
de suerte, que consejeros
y presidentes del rey

se le han ido a los desiertos.
Sus hábitos no son sedas,
que son unos sacos hechos
ya de palmas, ya de cerdas,
ya de curtidos pellejos.

Por otra parte, señor,
era el faltarle heredero
grave dolor de tu padre,
mas quiso el piadoso cielo
que nacieses tú, alegrando

tu dichoso nacimiento
con sacrificios los dioses,
que de más de mil becerros
calentó las blancas aras
corriendo el humor sangriento,

sin el número infinito
de ovejas y de corderos,
la India del Gange toda,
con regocijos que hicieron
en la tierra y en la mar

soldados y marineros.
Juntó con esto tu padre
los astrólogos más diestros,
que con diversos juicios
diversas cosas dijeron;

mas tu padre, temeroso
de que estos monjes del yermo,
o cristianos –que se llaman
cristianos por su Dios nuevo
que tuvo por nombre Cristo–,

no hiciesen en algún tiempo
que siguieses la locura
con que maltratan sus cuerpos,
que es una ley que se funda
en rigurosos preceptos,

hizo que en este palacio
te criases encubierto,
donde te habemos servido
con recato y con silencio
los vasallos más leales

y los más sabios maestros.
No quiere que te digamos
cosa triste, previniendo
que aún no sepas que hay morir
ni tengas conocimiento

de cosa que te dé pena,
mas como tu raro ingenio
a los maestros excede,
vence el natural deseo
el cuidado de tu padre,

a quien humilde te ruego
no digas que yo te he dicho
la causa de haberte puesto
en la prisión donde vives,
pues que por mejores medios

le persuadirás que mande
que salgas a ver el cielo.
Muy agradecido estoy
a la lealtad que me muestras,
y las amistades nuestras

se confirman desde hoy,
que si llega a posesión
de este reino mi esperanza,
en la parte que te alcanza
verás mi satisfacción.

Tu padre viene.
Zardán,
disimula.
Eso te ruego.
¡Hijo!
(Temeroso llego.)
¿Dónde tus ayos están?
Conociendo mi tristeza,

señor, y poca salud,
nacida de esta inquietud,
fuerza de naturaleza,
un poco se han retirado.
¿Tristeza tú? ¿Qué es aquesto?

¿Quién en tus labios ha puesto
un vocablo tan pesado?
Ni el nombre pensaba yo
que de tristeza sabías,
cuanto más que la tenías.

Mas ¿quién la causa te dio?
¡Viven los dioses que luego
le ponga en un fuego vivo!
Tristeza, señor, recibo
y justo desasosiego

de verme preso sin causa.
¿En qué, señor, te ofendí?
¿Qué es lo que temes de mí
que tanto rigor te causa?
Nace el corderillo tierno

y salta luego en el prado,
porque apenas destetado
sufre el natural gobierno;
un ave arroja del nido,
aun antes de tener alas,

el pollo a las claras salas
del aire, y vuela atrevido.
¿A quién jamás que nació
se negó la luz del cielo,
pues al que nace en el suelo

le dicen que a la luz salió?
Mas no se dirá por mí,
que ha tanto que soy nacido
y nunca a luz he salido,
que a las tinieblas salí.

Hijo, no te aflijas más
ni eso te cause tristeza;
veo que naturaleza
te enseña. En edad estás
que de ti fiar podré

la causa de este secreto.
Licencia te doy.
Efecto
de tu amor.
Sabrás que fue
para que tu educación
fuese verdaderamente

real, y la común gente
no te causase afición.
Bastantemente enseñado
sales; éntrate a vestir
para que puedas salir

a mirar y a ser mirado
y aun a dar admiración.
Beso tus reales pies,
que muy de quien eres es
esta justa permisión.

¡Hola!
Señor.
Advertid
por qué parte le lleváis;
de la guarda que ordenáis
como un muro le ceñid.
No vea el príncipe cosa

que pueda darle tristeza,
defecto en naturaleza
ni otra pasión enojosa.
Vaya música delante,
fiestas, danza, regocijos

y de mis grandes los hijos
cuya riqueza le espante.
Cuelguen las calles de sedas,
sus tesoros saquen todos.
Haranse de varios modos,

para que servirte puedas,
al príncipe mi señor
mil regocijos y fiestas.
¡Ay, hijo, y cuánto me cuestas
de cuidado y de temor!

Pero también ya era justo
que vieses lo que has sabido
por relación, aunque ha sido
para mí de tal disgusto.
¡Hola!
Señor.
Ahora es bien

poner más fieras las manos
en estos monjes cristianos;
nuevos soldados prevén
que discurran por los altos
montes y yermos desiertos.

La mayor parte son muertos,
los demás, de fuerzas faltos,
huyen a Egipto, en que están
aún no seguros de ti.
¡Que estos se atrevan a mí!

Ya, señor, ¿cómo podrán?
¿Cómo podrán? ¿Pues no ves
que de uno solo que queda
salen cien mil?
Aunque pueda,
como mala hierba que es,

echar algunos renuevos,
presto en el rigor que dices
arrancarás las raíces.
Van engañando mancebos
simples, y temo algún daño.

Matarlos, que lo merecen.
Con sangre regados crecen
y se fomenta su engaño.
¿Qué hallan estos en su Cristo?
¿Qué favor, qué amparo y luz?

Siguen su muerte y su cruz.
Él dicen que fue mal quisto
de su patria y de su gente.
Sí, pero dicen también
que era Dios.
La voz detén.

Y engendrado eternamente
de su padre, Dios como él,
y que de hombre se vistió
no sé para qué.
Ni yo.
Enojado estoy con él

y con estos sus cristianos.
Pues crezca en bando inoportuno,
que no he de dejar ninguno,
por los dioses soberanos.
Echa por acá, Ginés,

que por acá va la danza.
Es de manera la gente
que ahogan a cuantos pasan.
¿No es el príncipe muy lindo?
No sé por qué le guardaba

su padre, pues es tan bello
como el sol, riendo el alba.
Que vamos danzando dicen
delante de él.
Mil giradas
pienso hacer si llego a verle.

Yo cabriolas tan altas.
La música suena.
Él viene.
Toca y nuestra danza vaya.
Muy enhorabuena,
amanezca el sol.

Cubría la noche
con negra prisión
del sol de la India
luz y resplandor.
Los montes cubría

triste confusión,
aves y animales,
silencio y temor.
Heladas las fuentes,
ninguna corrió

hasta que su lumbre
sus lazos rompió.
Muy enhorabuena
amanezca el sol.
Apenas el prado

se vio hierba o flor
ni ganado alegre
ni rico pastor.
Todo se mejora
después que salió

este sol divino
que hoy amaneció.
Dalde parabienes
cuantos por él sois
día de sus rayos

y alba de su amor.
Muy enhorabuena
amanezca el sol.
¡Todo me causa alegría,
todo mi tristeza acaba!

Decilde a mi padre, amigos,
que lo menos de esto basta
para que yo me tuviera
por dichoso y diera gracias
al cielo por ser su hijo,

porque quien de cosas tantas
es señor, competir puede
con los mayores monarcas.
¡Válgame Dios! ¡Que esto es cielo!
¡Qué linda luz y qué clara!

¡Qué color azul tan bello!
¡Qué nubes, de oro bordadas!
¡Qué bella criatura el sol,
qué corona de oro baña
toda su rubia cabeza!

Es imposible mirarla.
¿Esto es tierra? ¿Esto es ciudad?
¿Estas son calles y plazas?
¿Esto es trato? ¿Estas son tiendas?
Sí, señor; aquí se hallan

todas las cosas que son
a la vida necesarias.
¿Qué son estos?
Mercaderes
que con una cierta vara
miden paño, seda y tela

para vestidos.
¿Y bastan
estos a vestir el mundo?
Estos, que con otros tratan,
hacen que aquí les envíen
paño, seda y cosas varias

y van vendiendo y trayendo:
unos fían y otros pagan,
unos compran y otros venden,
unos pierden y otros ganan.
¡Buen oficio!
Es muy honroso.

¿Qué es aquello?
Estos se llaman
sastres.
¿Qué es lo que hacen estos?
Los vestidos con que andan
los reyes, los caballeros,
los galanes y las damas.

¡Mucho cubren!
Sí, señor,
cubren infinitas faltas,
aunque las hacen a muchos,
que sus vestidos no acaban.
¡Oh, qué ricas tiendas!
Son

de los plateros.
¡Gallardas
joyas!
¿Quieres algo?
No.
¡Qué hermosas fuentes y tazas!
Son los plateros, señor,
gente principal y honrada,

profesan arte muy noble,
piedras, oro y perlas gastan.
Esto fura yo a no ser
príncipe, que en fin se hallan
con lo mejor que Dios cría

en sus manos y en sus casas.
¿Estos qué son?
Son freneros;
las sillas y frenos labran
del caballo en que subiste.
Fueran de grande importancia

si hicieran freno a las lenguas
que sin propósito hablan.
Aquellos son zapateros,
estos hacen lo que calzas.
Aquellos hacen jubones.

¿Y aquestas tiendas colgadas
de ropajes diferentes?
Esta es gente que en su casa
guisa vestidos diversos,
sayos, ropillas y capas,

que se pone a mesa puesta
quien a los sastres no aguarda.
Comodidad me parece.
Inventan notables galas
y adornan una ciudad.

¿Qué son estos que trabajan
al fuego con tanta fuerza?
Estos, señor, hacen armas
y aquellos las cerraduras
con que las casas se guardan.

¡Oh, qué linda sala aquella!
Di que abran bien la ventana.
Este, señor, es pintor
que en un lienzo, en una tabla,
hace con estas colores

vivas las cosas pasadas.
Aquel retrato es de César,
y aquel lienzo la batalla
adonde venció a Pompeyo
en los campos de Farsalia.

Mira qué lindo Alejandro.
No he visto cosa más rara
en cuantas cosas he visto.
Al arte pueden llamarla
divina, y a los pintores,

pues tratan las cosas sacras,
sagrados imitadores
del cielo, que hierbas, plantas,
hombres y animales cría
cuantos aquí se retratan.

¿No estima mi padre aquestos?
Mucho, señor, los ensalza.
No he visto cosa más digna
de galardón y alabanza;
hartar no puedo los ojos.

En estas tiendas repara.
¿Son libros?
Aquí se venden.
¿Compónenlos estos?
Tratan
en ellos.
Llama a su dueño.
Maestro, el príncipe os llama.

Vivas, señor, muchos años.
¿Qué es lo que a tu siervo mandas?
¿Cómo tienes estos libros?
Tengo a mi costa en mi casa
diez hombres que saben lenguas

y de mano los trasladan
de buenos originales.
Muestra algunos.
Este llaman
Aristóteles.
¿Quién es?
Un filósofo de fama,

discípulo de Platón;
a estos dos el mundo alaba
de los más sabios del mundo
en lo que es letras humanas.
 dice aquí,


De principios naturales
aquí el filósofo habla.
¿Qué es aquel?
Este es, señor,
Hipócrates.
¿De qué trata?

De medicina.
¡Bien entra!
“Vida breve y arte larga,
experiencia peligrosa”.
Galeno aquí le declara.
Este es Estrabón.
¿Qué escribe?

De la tierra.
¿Y copia tanta?
Como has visto poca, piensas
que es poca.
En eso te engañas,
si es respeto de los cielos
punto indivisible y nada.

¿Ha estudiado?
Algunas cosas.
Este es de historia extremada.
Dime el nombre.
Quinto Curcio.
Escribe vida y hazañas
de Alejandro.
Este, ¿quién es?

Un poeta.
¿Quién?
Quien canta
de los dioses las grandezas,
de los hombres las hazañas.
¿Y cómo se llama?
Homero.
Mucho la entrada me agrada.

Habla con su propia musa.
¿Qué es musa?
La deidad santa
que los poetas invocan.
Bien suenan estas palabras.
Este llaman Testamento

viejo, está en la lengua hebraica.
Un poco sé, muestra a ver.
“En el principio, de nada
creo Dios el cielo y tierra.”
¿Qué es aquello?
Estas son cajas

de guerra.
Llevad, maestro,
estos libros a mi casa.
Estos y otros llevaré.
Si son buenos, estos bastan.
Humillad, capitán, esa bandera,

pues el Rey, mi señor, está delante
en la imagen más cierta y verdadera.
Dame, señor, los pies.
Nada te espante.
Este es un general que en guerra fiera
ha vencido otro rey, tan arrogante

que se opuso a tu padre.
¿Quién es esta
de hermosura y de lágrimas compuesta?
Esta, gallardo príncipe, es Leucipe,
hija del Rey vencido, que en despojos
traigo a tu padre, pero ya anticipe

su dueño en ti, pues que llegó a tus ojos.
No es justo que del premio participe
pues no participé de los enojos.
Dime, mujer, ¿por qué llorando vienes?
¿Eso preguntas y discurso tienes?

¿No sabes que la joya más preciosa,
pues comparado se le rinde el oro,
pierdo en mi libertad, y la dichosa
patria, y a pique el virginal tesoro?
¿Qué esta desdicha viene a ser forzosa

a los vencidos?
Y el mayor decoro
del vencedor, traer de su enemigo
cautivo lo mejor, por más castigo.
¿Que esta es cautiva y vino a tal tristeza
de un alto estado?
Así son de esta vida

las mudanzas, que en ella no hay firmeza.
Perdona, Araquis, que el hablar te impida.
No quiere el Rey, ni aun en naturaleza,
defecto sepa el príncipe.
Resida
con los dioses intactos en el cielo,

que no se excusará si habita el suelo.
Manda que no le informen cosa alguna
tristes, ni vea casos desastrados,
sino aquellos de próspera fortuna,
no los siniestros, mas los diestros hados.

Alegre le crio desde la cuna,
sus ojos, como sabes, apartados
del trato de los hombres.
Pues no piense
que es su hijo aquel bárbaro ateniense.
Si alguna gloria, Josafat gallardo,

puedo tener, la libertad perdida,
es ser tú el dueño, de quien tanta aguardo
después de tu grandeza conocida.
Si pensando en mi estado me acobardo,
y en el contento en que pasé mi vida,

con solo verte juzgo a buen empleo
perder el bien y ver el mal que veo.
Allá dijo la fama cuán dotado
naciste de los cielos en los dones
que puede dar, si hiciera con cuidado,

los singulares, ínclitos varones.
Desde ahora será bien empleado
mi reino en ti, cuyo laurel te pones,
más de mi voluntad que por la gloria
que Araquis blasonó de la victoria.

¡Dichoso el padre que escondido tubo
con muy justa razón tan gran tesoro;
Naturaleza muy prudente anduvo
en esconder profundamente el oro.
Por las ondas entrañas entretuvo

sus ricas venas y real decoro
de los excelsos montes que preserva,
y encima, por señal, puso una hierba.
Del oro de tu alma yerba ha sido
esa forma exterior que está mostrando

el tesoro precioso que escondido
estuvo a nuestros ojos ocultando.
Pues no presumas que lisonja ha sido,
que tengo más valor, aunque triunfando
vienen de mí, que dio al laurel romano

la reina atada al carro de Aureliano.
¿Que puede un rey venir a tal estado?
Deja, señor, tristezas excusadas.
Capitán, de las cosas que he mirado
por el autor del cielo fabricadas,

la hermosura, la lengua y el agrado,
si en sus partes están proporcionadas,
me agrada en las mujeres sumamente,
mas, ¡por los dioses!, casta y limpiamente.
¿Con platónico amor bien las quisieras?

Si es casto, sí.
Castísimo le escribe.
¡Hola! Vos recoged esas banderas,
tú a la cautiva el ánimo apercibe,
y como si a mi hermana recibieras
en tu casa la estima y la recibe.

Haré lo que me mandas.
¡Bella cosa,
hablando honesta, una mujer hermosa!
Beso tus pies.
De ti se duela el cielo.
Naturaleza no se conservara
sin las mujeres.
Con honesto celo,

Zardán, mi vista en su valor repara.
¿Han hecho algunas cosas?
Todo el suelo
la fortaleza celebró por rara
de Débora y la gran Pantasilea,
Tomiris, Artemisa y Sicratea.

Doctas fueron Erina, Safo y Pola,
Anastasia, Cornelia y Damofila,
Nicostrata, Minerva y Fabiola,
las sibilas Casandra y Telesila;
castas la griegas, en su ausencias sola,

y la que en Roma lágrimas destila
de sangre por su honor, y este es proceso
tan infinito que es pensarle exceso.
En extremo me huelgo de escucharte
y que se junte a celestial belleza

la castidad, la fortaleza, el arte
de que se puede honrar Naturaleza.
No tengo de mujeres que contarte,
para alabar su honor y su firmeza,
mas de que la que de ellas sale extraña

lo aprende de aquel hombre que la engaña.
Aqueste anillo te doy,
Zardán, porque así las honras.
Ellas merecen más honras
y es poco, a fe de quien soy,

que antes quedan ofendidas
tan cortamente alabadas,
porque a no ser engañadas
nunca fueran atrevidas.
Salid, pues, de la ciudad.

No puedo más, señor mío.
A pedir andáis con brío
y al salir, sin voluntad.
¿Por qué nos echan, señor?
Porque no quieren que vea

el Príncipe cosa fea
que pueda causarle horror.
Pues haced echar, señores,
avarientos y logregos,
vagabundos y escuderos,

blasfemos y jugadores;
echad rameras y necios...
mas dejad necios estar,
no quede solo el lugar.
¿A mi edad hacéis desprecios?

¿Qué os hacen mis largos años?
¡Hola! ¿Qué es esto?
Señor,
perdona, que este rumor
es porque a reinos extraños
manda tu padre arrojar

toda esta mísera gente.
Aguarda, hermano, detente,
y estos me deja mirar.
No, no, señor, no los veas.
Quítate delante, pues.

¿Quién eres?
Ya ¿no lo ves?
Voy entre las cosas feas.
¿Pues cómo tienes así
las piernas?
De una caída.
¿Es posible que esta vida

pasas así?
Señor, sí,
y otros muchos como yo,
cojos, mancos y tullidos.
¿Y andáis con estos vestidos?
Y contentos, ¿por qué no?

Que otros hay ciegos y tuertos,
y otros leprosos, que es asco,
mas yo estoy como un peñasco
y soy entre patituertos
tenido por gentilhombre.

¿Que hay tantas enfermedades?
¿ahora te persuades
a lo que es sujeto un hombre?
Médico hay que en el ojo
cien enfermedades pone.

Naturaleza perdone,
que con su rigor me enojo.
No hay parte que un hombre tenga
adonde no tenga mil.
¿Que somos cosa tan vil?

Tu alteza no se entretenga
en oír estas mentiras.
¿Mentiras? ¡Mal corrimiento
te venga a ti si yo miento!,
y tú lo ves, pues me miras.

Señor, ello hay cojedades,
anginas, apoplejías,
catocas, disenterías,
granguenas, sarnalidades,
podragas, fiebres y tisis,

est[r]angurias, ramicosis,
lepras, gotas, poliposis,
garrotillos, paralisis,
estrumas y teriomas,
fremas, hidrocefaleas,

ñicantropías y nauseas,
tabardillos y escrotomas,
toses y melancolías,
reumas y gotas corales,
fímeras y comiciales,

verminas y hidropesías,
hipocondríaca, alfón,
cáncer, tercianas, harpés,
sabañones, mal francés...
¡Callad con la maldición!

¡Echad ese hombre de ahí!
Pues esto no es comenzar.
Dios os libre de enfermar,
que os acordaréis de mí.
¡Oh, qué tristeza me ha dado!

¿Esto es vivir en el suelo?
¿Esto es el hombre, que al cielo
tanto su edificio ha honrado?
¿Esto cabe en su belleza?
Quitaos delante los dos.

¿Por qué os destierran a vos?
Por mi edad y mi pobreza.
¿Por vuestra edad?
Estoy ya
inútil, como me veis.
¿Qué años, padre, tenéis?

Ochenta.
¡Qué enfermo está!
¿Y no podéis ya lo mismo
que en la ardiente mocedad?
Todo soy enfermedad,
porque es la vejez su abismo.

Y luego, padre, ¿qué haréis?
Morir, señor.
¿Qué es morir?
Es un cesar de vivir...
¿Esto, señor, no sabéis?
Es apartarse del cuerpo

el alma, cortando el nudo
que a los dos enlazar pudo,
y quedarse el cuerpo en cuerpo;
Deshácese aquella unión,
va el cuerpo a la sepultura

y el alma a región más pura
o a más escura región,
porque si ha vivido bien.
va al premio, y si mal vivió,
a la pena que él buscó.

[.....................].
Señor, no dejes que estén
estos dando tal tristeza
al Príncipe.
¿Esta firmeza
hay en el humano bien?

Dejadme solo.
Señor...
Dejadme solo.
Salid.
Que no entre nadie advertid.
(Tristeza tiene y temor.)
Vida corta de ochenta años,

caduca y sin tener ser
para poderse mover,
lleva de males extraños.
¡Qué más claros desengaños?
Y que para fin la muerte

de su miseria me advierte...
Pues ¿cómo estribo en los gustos,
si no soy de aquellos justos
que gozan tan alta suerte?
Algún dios debe de haber,

solo que si hubiera dos,
¿cómo pudiera ser Dios
con dividido poder?
Dios uno solo ha de ser,
de la vida y muerte autor,

y este absoluto señor
muchos le habrán conocido;
si de ellos hubiera sido
nadie le amara mejor.
¡Que tantas enfermedades

tenga un sujeto pequeño,
y por bien sustento y sueño,
de un animal propiedades!
¡Que las mayores edades
no duran más de cien años!

¡Ay, vida, llena de engaños!,
yo quiero tener por loco
a quien no te tiene en poco
para reparar tus daños.
¿Que todos han de morir,

y que hay término prescrito,
y que el nacer es delito,
si así se puede decir?
Algún eterno vivir
sin duda debe de haber,

y el alma tiene otro ser,
donde eternamente vive
con el Dios, de quien recibe
el ser que no ha de perder.
¡Oh, supremo autor del cielo,

puesto que no sé quién eres!,
pero sé que eres quien quieres
y que mueves cielo y suelo.
De rodillas por el suelo
te pido que luz me des;

desde aquí pongo a tus pies
mi reino, mi alma y vida;
¡déjame que luz te pida,
sepa yo quién es el que es!
Iré a ver si me ha traído

los libros aquel maestro,
pues alguno habrá tan diestro
que hable al alma y al oído.
Dios, la vida que he vivido
no es vida, pues fue sin vos.

Conozcámonos los dos,
que toda el alma os prometo;
no estéis conmigo secreto,
pues me hicisteis y sois Dios.
Soledades dichosas

de este fragoso campo
donde fundó Nenbroth, gigante fiero,
la torre babilónica,
confusión de las lenguas
y del eterno Dios primer castigo;

aquí donde soberbio
en Senaar fundaba
contra el cielo defensa,
fundaré yo humildades,
hecho profundo abismo de bajeza,

pues no hay mayor locura
que atreverse al criador la vil criatura.
¿Qué es, gran Señor, el hombre
que así le magnificas?
¿Por qué tu corazón cerca de él pones?

Pero si tú le estimas
él no debe estimarse,
sino estimarte a ti, pues que le hiciste.
¡Oh, si considerase
cuánto el hombre te debe

por haberle criado,
por conservarle vivo
y por ser el beneficio soberano
de haberle redimido,
pues que de todos el mayor ha sido!

Señor, ¡quién te supiese
servir en este yermo
y despreciase así bastantemente!
¡Quién, Señor, te cantase
debidas alabanzas

entre estas claras fuentes y estos ríos
que te alaban, corriendo
con apacible risa,
y entre estos verdes árboles
que cantan con las hojas

debidas alabanzas a tu nombre,
donde también, suaves,
trinan tus himnos las parleras aves!
¿En qué servirte puedo,
Cristo mío amoroso,

dulce descanso de la vida mía,
pues que tomaste al hombro
la carga de mis culpas,
pesada más que la terrestre máquina?
¿Qué haré yo que te agrade?

Aquestas esportillas
no te son de provecho.
¡Ay, Dios, quién las pusiera
en tu pesebre santo aquella noche!
Dame, Señor, consejo

y dime en qué te sirve un pobre viejo.
Óyeme atentamente,
Barlaán.
¡Ay, Dios mío!
Reina en la India del extremo Gange
Avenir, rey soberbio,

que persigue mi nombre,
mis siervos, mis amigos, mis cristi[anos].
Este ha criado un hijo
con notable secreto
porque mi ley ignore;

el mozo es casto y santo
en la ley natural y me desea.
Parte, mudando el traje,
porque su varia confusión se ataje,
que quiero que le enseñes

y pongas en la senda
por donde halle el fin de su remedio.
Haré, Señor, tu gusto.
Pues ponte en esta peña,
que yo te llevaré con veloz vuelo.

Tú, que Abacuc llevaste
por un cabello solo,
podrás, Señor divino,
llevarme al indio Gange,
donde otro Daniel entre leones

vive por ti y contigo.
Parte.
En tus manos voy.
Bien vas conmigo.
¿Piedras traes?
No ha nacido
tan famoso mercader.
Harto bien se echa de ver

en tu persona y vestido.
Diamantes traigo notables;
su fondo, luz y limpieza
compuso Naturaleza
para ser inestimables.

No hay rubíes en Ceilán
que igualen con mis rubíes,
cuyas almas carmesíes
dentro como fuego están.
De mis castas esmeraldas,

mis zafiros y amatistas,
mayores no han sido vistas
en las cesáreas guirnaldas.
Crisólitos y balajes,
calcedonias y jacintos

con girasoles distintos
en colores y en linajes;
sardónicas y topacios,
carbuncos y margaritas,
crisopazos y infinitas

piedras de ardientes espacios
traigo de grande valor,
y un egotalmos entre ellas,
que es reina de las más bellas
y aún no es esta la mejor,

que una tengo reservada
que vence al sol su hermosura.
¿Al sol?
Es cosa segura,
y hasta del cielo aprobada.
Muéstramela.
No la ven

sino los que castos son
y limpios de corazón.
Pocos la verán también.
Confieso que no me atrevo,
contra los dioses pequé.

Pues yo, que por fama sé
la virtud de este mancebo,
se la traigo a presentar.
¿No a vender?
Sola una vez
la vendieron, y a un juez

llevaron a sentenciar
sobre el precio que tenía,
pero no la conoció,
que por ser tan exquisita,
por desprecio, aunque inaudita,

treinta dineros valió.
El juez mandó probar
con mil hierros su firmeza,
cuya luz y fortaleza
tres días pudo eclipsar.

Mas luego al tercero día,
volvió con más resplandor
que el sol.
¡Extraño valor!
De ella decirte podría,
por grandeza singular,

que nadie, como la tenga,
muere en ella que no venga
por ella a resucitar.
¡Piedra rara y peregrina!
De tan alto valor es,

que siendo distinta en tres,
es de una esencia divina.
Pues otra gracia le dan:
que la tienen más de ciento,
y aun de cien mil, por sustento

y dicen que sabe a pan,
no porque es pan, aunque al gusto
lo parece, olfato y vista.
¡Qué tanto valor asista
en una piedra!
Es al justo

de tanto valor, que puedo
decirte que es un diamante,
al mismo Dios semejante
y sortija de su dedo.
En su pecho soberano

le engendró su entendimiento.
Precio en el mundo no siento
si Dios la tiene en su mano.
Es la piedra triangular
del templo de Salomón.

Virtudes notables son,
mas, ¿dónde se pudo hallar?
En un pesebre en el mundo
la primera vez se halló,
mas luego se conoció

su precio y valor profundo
de pastores y de reyes,
porque es piedra de tal ley,
que como supremo rey
dio leyes y quitó leyes.

¿No se ha visto lapidario
que haya su fondo entendido?
Es imposible, aunque ha sido
rebelado a un secretario
algo de su clara esencia,

que su principio escribió
y palabra la llamó.
¡Qué peregrina excelencia!
¡Que sea piedra y palabra!
Mas ven, que llevarte quiero

al príncipe, que el portero
haré que a los dos nos abra.
¡Quiera Dios que la veáis
dándoos su luz a los dos!
¡Plega a Dios!
(Ya voy, mi Dios,

a hacer lo que me mandáis.)
No en vano la Antigüedad
quebrando rayos te pinta,
Amor, pues que no es distinta
tu deidad de la deidad

de Júpiter soberano,
pues que de la misma suerte
está la vida y la muerte
en tu poderosa mano.
Mas no es justo que yo viva

quejosa del cautiverio
de tu soberano imperio,
pues vine a verte cautiva.
Vencida desde mi tierra,
vine a ser de ti vencida,

para que tengas mi vida
por despojos de tu guerra.
¡Qué corta victoria, Amor,
para tu inmenso poder,
pues que, rendida y mujer,

vengo a afrentar tu valor!
Si aquel romano bizarro
fue reprehendido el día
del triunfo porque traía
una mujer en su carro,

¿qué gloria quieres sacar
de llevarme a mí en el tuyo?
Enemigo soy que huyo,
¿por qué me quieres matar?
Déjame que aumente gloria

con mi honor y honestidad,
triunfando la castidad,
al carro de su victoria,
para que yo participe
de la fama. Gente viene.

Iré, si no me detiene.
¿Es Fabio?
¡Oh, bella Leucipe!
¿Qué hace Josafat?
No sé,
que antes le voy a cantar,
si le dan libros lugar.

Como la crianza fue
de este gallardo mancebo
tan oculta, apenas son
la hermosura y discreción
de sus pensamientos cebo.

Cántale cosas de amor,
así el cielo te haga bien.
Conozco el tuyo, y también
que te debe hacer favor.
¿Qué me darás si le digo

cuán inclinada le estás?
Honestamente, podrás
decir que al cielo bendigo
cuando miro su belleza,
mas no te alargues, ¡oh, Fabio!,

a hacer a mi fama agravio
y al blasón de mi nobleza.
No porque me pesa a mí
que sepa mi inclinación.
Hablas con veneración

de tu vergüenza.
Es así;
ni hay cosa, Fabio, de quien
deba preciarse una dama
más que de su casta fama.
Bien sientes y dices bien,

mas tú verás cómo acierto
a tratarle de tu amor
sin ofender tu valor.
De mi nobleza te advierto
y en que eres bien entendido

tengo justa confianza.
Yo alentaré tu esperanza
y despertaré su olvido.
Esta sortija te doy
porque sirva de memoria.

De Apolo y Dafne la historia,
Leucipe, a cantarle voy.
Olas del mar furioso me parecen,
Amor, por tu ocasión mis pensamientos,
que a voluntad de los ligeros vientos

a un mismo tiempo como menguan crecen.
Si las divinas partes me enloquecen
de este real sujeto, y van contentos
mis sentidos a verle, otros intentos
la casta fama y la virtud me ofrecen.

Quiero y resisto a brazos mi cuidado,
hago que la razón a Amor enfrene
y no me aparto del sujeto amado.
Yo no sé qué esperanza me entretiene,
que amar y resistir es el estado

más riguroso que la vida tiene.
Hoy preguntaba por ti.
No me gana en el cuidado,
porque es Josafat amado
por todo extremo de mí.

¡Oh, bella Leucipe!
El cielo
prospere, señor, tus días.
¿Querías algo? ¿Qué hacías
por estas puertas?
Recelo
que tienes a libertad

que exceda de mi prisión.
Dueños de las nuestras son
la blandura y la beldad,
tan propias en la mujer,
y más en ti, que cautivas

cautiva.
Mil años vivas
y tu nombre venga a ser
por toda el Asia famoso.
¿Quieres algo?
Solo verte
con salud y obedecerte

como a señor poderoso.
Ya te digo que aquí estás
como libre, y que lo eres.
El honrar a las mujeres
ensalza a los reyes más.

¡Bella cautiva!
Es hermosa
y discreta.
Añade honesta,
porque no hay gracia sin esta
en la mujer generosa.
A mi hijo ver querría.

¿Qué gente es esta?
Criados
del príncipe.
¿Tan airados
para la flaqueza mía?
Mirad que ha más de diez años
que sirvo al Príncipe.
Advierte

que ni enfermedad ni muerte
ni otras tristezas y daños
quiere el Rey que vea jamás
su hijo.
El Rey está aquí.
¿Dónde vais todos así?

Siguiendo el orden que das,
de que si enferma un criado
el Príncipe no le vea.
Cuando tu decreto sea,
no es mi mal tan declarado,

que unas calenturas son.
No ha de ver enfermedad,
trabajo ni adversidad,
disgusto ni imperfección.
Echalde.
No estoy yo tal

que obligue...
Llevalde, pues.
Baste que amarillo estés,
aunque nunca tengas mal.
Señor, yo pienso que sabe
su alteza algo de esto ya.

Por vuestra culpa será.
No tienen los ojos llave,
y como por la ciudad
sale tal vez, no se excusa
que entre la gente confusa

vea alguna enfermedad
o falta en naturaleza.
Con ciertos pobres habló
de que ayer le resultó
cuidado, pena y tristeza.

Prevéngase fiestas luego,
no este solo; haced que venga
quien le cante y entretenga.
Vio un cojo, un manco y un ciego
y ha dado en decir que está

la vida sujeta a cosas
tristes, feas y penosas
y en estos discursos da,
con tanta imaginación,
que solo entre sí murmura.

Esto que digo procura,
que voy pensando que son
los astrólogos juicios
juicios ciertos en su nacimiento.
Mucho en los indicios siento.

Pena me dan los indicios.
Ni podrá en cama o comida
solo un punto reposas
si empieza a filosofar
las miserias de la vida.

Admirado me has dejado.
Esto es Dios, el Padre eterno,
increado, como dije,
y el santo y divino verbo,
que este, a quien comunicase

su esencia, engendró 
y el que de los dos procede,
que es su amor santo y inmenso.
Ya te dije la caída
de los ángeles soberbios

y la del primero padre
por quebrar aquel precepto.
Ya te dije cómo entró
la muerte en el mundo, y luego
la torre, el diluvio, el arca

y la división que hicieron
los tres hijos de Noé,
del mundo, tres partes hecho;
la promesa que Abrahán
le hizo Dios, bendiciendo

su santa generación,
y de José los sucesos
hasta que salió de Egipto
del nuevo Israel el pueblo,
y cómo a la prometida

tierra por aquel desierto
vinieron, después que en él
cuarenta años estuvieron.
Ya te dije de David,
a quien prometió de nuevo,

como a Abrahán y a Jacob,
Dios que nacería de ellos
su hijo, para que fuese
de nuestros males remedio;
la historia de Salomón,

la máquina de su templo,
sacerdotes, sacrificios
y el arca del Testamento.
Ya te referí la línea
de reyes malos y buenos,

de David y las catorce
generaciones, haciendo
largos discursos de todo,
hasta aquel dichoso tiempo
en que de María Virgen

nació el que dos nacimientos
tuvo en el cielo y la tierra,
uno sin tiempo, otro en tiempo;
los discursos de su vida,
su doctrina y Evangelio,

y la envidia que causaron
sus milagros estupendos;
cómo murió por los hombres
llevando al hombro su imperio,
y cómo fue el sacrificio,

mudo, este manso Cordero;
cómo bajó al Limbo el alma,
aunque siempre con el cuerpo
quedó la divinidad,
como arco, vemos asida

la cuerda a los dos extremos.
Su resurrección te dije
y cómo todos le vieron
tan en su llaga, que Tomás
metió en su llaga los dedos;

su ascensión maravillosa
y cómo quiso, partiendo,
quedarse, y se fue y quedó
en divino sacramento;
cómo el Espíritu Santo,

bajando en lenguas de fuego,
las dio para todo el mundo
a su divino Colegio;
cómo se fundó la Iglesia
sucediendo a Cristo Pedro

y a él los demás que ahora
a Pedro van sucediendo.
Lo que escribieron te dije
Lucas, Juan, Marcos, Mateo,
que del viejo a diferencia

en el Testamento nuevo;
las piedras de Esteban santo
y Pablo, niño pequeño,
guardando entonces las capas
y después vaso tan lleno

de divina erudición,
y cómo por su Maestro
murieron todos los doce
predicando su Evangelio,
fuera de Juan, reservado

para escribir los conceptos
que la noche de la cena
vio velando, aunque durmiendo.
La confirmación te dije
de los muchos que murieron

por la verdad de esta fe,
niños, mujeres y viejos;
de manera que tres leyes
fueron del mundo gobierno:
ley natural, ley escrita

y ley de gracia. Vivieron
en la natural los padres
de aquellos siglos primeros;
desde Moisés en la escrita,
porque de Dios con el dedo

se la dio en tablas de mármol
con aquellos diez preceptos;
en la de gracias nosotros
con los siete sacramentos
que salieron del costado

de este divino Arquitecto:
el primero es el bautismo
de agua y soberano fuego,
sin el cual es imposible
entrar ninguno en el cielo.

Padre y señor de mi vida,
todo lo tengo entendido,
y este epílogo en que ha sido
tanta historia referida,
imprimo en medio del alma,

que por señal que le estimo
dentro del alma le imprimo.
Si quieres corona y palma,
hijo querido, pelea,
que esta es la joya preciosa

que te dije.
Y tan hermosa
que no hay sol que así lo sea.
Dame el bautismo, señor,
pues que ya me has enseñado.
Muy cierto estoy, hijo amado,

de tu virtud y valor,
y no te puedo negar
cosa tan justa.
¿Qué es esto?
¿Con qué este viejo molesto
quiere al Príncipe engañar?

¿Esta es la piedra? ¿estas fueron
las virtudes que tenía?
Ven, hijo, y en Dios confía,
porque nunca se perdieron
las esperanzas en él.

Él sabe, maestro mío,
con cuántas veras confío,
pues sabré morir por él.
Échase de ver tan clara
la verdad en esta fe,

que porque es fe no se ve,
que en ella el discurso para.
La razón es una cosa
que cuadra al entendimiento.
Tu celo, tu pensamiento,

tu virtud maravillosa
pudieron tanto con Dios,
que me trujo a tu remedio,
tanta mar y tierra en medio.
¡Ay, gocémosle los dos!

No más ídolos, que son
hechos por mortales manos,
ambición de los humanos
y de su gloria invención.
En Cristo creo.
¡Ay de mí!,

que este viejo disfrazado
a Josafat ha engañado.
Hoy el Rey me mata aquí.
Cándida y divina ley
es la de Cristo divino;

las demás son desatino.
¿Qué haré? ¿Diréselo al Rey?
Ven, padre, ven, que me abraso
por esa agua celestial.
Vamos.
La pena infernal

no iguala con la que paso.
¡Lo que saben estos fieros
cristianos para engañar!
¿Que aquí se atreviese a entrar?
¡Oh, villanos lisonjeros!

¿Cómo un viejo han inducido
de tanta edad? Porque es cierto
que si fuese hallado y muerto
poca vida habrá perdido.
Temblando estoy el rigor

del Rey; de perder acaba
aquello porque guardaba
al Príncipe mi señor.
¡Por Júpiter soberano
que estoy por ir a matar

a este viejo, aunque es manchar
sus canas hecho villano!
Mas no es sino hazaña honrada
que mi lealtad manifiesta.
Pero ¿qué música es esta?

Quiero detener la espada.
Prometo por el agua recibida,
soberano señor de tierra y cielo,
un alma, un corazón, un limpio celo
y una verdad de tierno amor vestida.

Prometo haceros de mi propia vida
sacrificio agradable y cumplirelo
siempre que vos digáis. Hoy en el suelo
quede tu sangre, Josafat, vertida.
No tuve culpe yo de la desgracia

vuestra, puesto que el alma a vos me mueve,
pues tuve en deseas tanta eficacia.
Mas ahora que llega a lo que debe,
lavadme con el agua de la gracia
y quedaré más blanco que la nieve.

La que desprecias del suelo
por Cristo con valor tanto
te dará, Josafat santo,
esta corona en el cielo.
¡Por los dioses inmortales

que es ceremonia cristiana
y que su locura vana
rinde hasta cetros reales!
Un presidente del Rey
se huyó al desierto a seguir

a Cristo, porque a vivir
muriendo obliga su ley.
Sin este, otros muchos van
y ya el Príncipe también.
¿Que en tal desatino den?

Locos, ¡por Apolo!, están.
¿Está el Príncipe aquí?
¡Pluguiera al cielo
que no supiera yo ni aun solo el nombre,
si has de quedar dudoso de mi celo!
¡Oh, gran señor, que es imposible al hombre,

animal con discurso, detenelle!
Causa me das que oyéndote me asombre.
Espantábase el sátiro de velle
calentar y enfriar con el aliento
y se huyó de tratalle y conocelle.

¿Qué hiciera si mirara el pensamiento
donde caben contrarios más extraños?
¡Que tenga puesto Dios un movimiento
al sol, al cielo, por diversos años,
y a los planetas, y que al hombre solo

le sufra movimientos tan extraños!
Gira la luna el cielo y sigue Apolo
sus paralelos, pero no discrepa
ni altera un paso en este ni otro polo,
y el hombre, en quien no hay cosa que no quepa,

como es pequeño mundo, en solo un día
no hay mudanza inventada que no sepa.
La mar en inconstancias desafía,
hoy es parcial de un apetito y luego
aquello mismo en que se ardió le enfría.

Josafat, gran señor, Josafat ciego...
¿Diralo? Mas ¿qué dudo? Es ya cristiano.
¿Qué me dices? ¡De Júpiter reniego!
¡Blasfemo de los dioses, de Vulcano,
de Marte y Palas, de Latona y Juno!

Aquí vino, señor, un viejo anciano
y pidió con halagos, importuno,
porque era mercader de piedras bellas
si el ártico hemisferio tubo alguno,
le enseñasen al Príncipe, que de ellas

se podría agradar, y que tenía
una como era el sol con las estrellas.
Yo, que por alegralle presumía
que era todo verdad, le di la puerta.
¡Oh, cuánto culpo la ignorancia mía!

Que el estar de los príncipes abierta
a gente que desdora sus costumbres
de muchos males es ocasión cierta.
Los reyes han de ser como las cumbres,
cuya nieve no más que el sol la toca.

¡Acaba ya de darme pesadumbres!
Este, con ambición cristiana y loca,
le ha enseñado la ley de Jesucristo
y con bautismo al yermo le provoca.
¿Dónde, Zardán, un hombre se habrá visto

tan triste como yo? ¡Maldiga el cielo
la corona y la púrpura que visto!
¿Dónde para mi mal habrá consuelo?
No te lamentes, al remedio acude.
No hay cosa firme en cuantas tiene el suelo.

Yo hice con mi hijo cuanto pude;
mis hados me contrastan. Mas ¿qué temo?
haré matarle o que de intento mude.
Vámosle a ver.
¡De Júpiter blasfemo!
Quiero volverme al desierto

pues ya quedas instruido.
Que no te vayas te pido
si no quieres verme muerto.
¿Cómo lo puedo excusar?
Padre, llévame contigo.

En el alma irás conmigo,
pero no en otro lugar.
¿No me has de volver a ver?
Alguna vez nos veremos
donde seguros estemos.

Mi padre, un bien me has de hacer.
¿En qué te puedo servir?
Dineros has de llevar
a tus monjes, para dar
de comer y de vestir

a los muchos monesterios
que hacéis en todo el Oriente.
Hijo, no es justo que intente
por mil coronas y imperios
deshacer aquel desprecio

con que viven monjes santos
en cue[va]s y riscos tantos,
que me [te]ndrían por necio
su huyendo todos del oro
yo se lo llevase allá.

¿Que en tanto desprecio está
en esa gente el tesoro?
Tiénenle por enemigo.
Pues déjame de tus prendas
alguna tuya.
No entiendas

que soy avaro contigo.
Esta ropa de sayal,
que aquí llevaba doblada,
te dejo, pero prestada.
Es a la púrpura igual,

y aun puedo decir menor.
Y este silicio también.
Tendrele por sumo bien
¡Hola, Finardo!
Señor.
Esto te encargo; así junto,

entre mi ropa lo guarda.
Hijo, mi monte me aguarda.
¿Que hemos llegado a este punto?
No llores.
No puedo más.
Dios te dé su bendición.

Padre de mi corazón,
¿que me dejas y te vas?
Padre mío verdadero,
padre mío, padre amado,
¿cómo sin ti me has dejado,

mi ayo, mi consejero,
mi maestro y mi deseo?
Mas ya que las ansias mías
te ven partir como a Elías,
déjame como a Eliseo,

no porque a su imitación
doblado espíritu pido,
mas por verme enriquecido
de imitar tu perfección.
Pase yo, padre, el Jordán

del mundo en aquesta capa,
pues de sus ondas escapa
a Josafat Barlaán.
¿Qué haces solo aquí?
¿Cómo me niegas
tu gracia y tus abrazos?
No mereces

mi gracia, Josafat, ni mis abrazos.
¿Dónde un cristiano tienes escondido
que sus locuras dicen que te enseña?
Un viejo venerable que me ha dicho
algunas cosas de la ley cristiana

sale ahora de aquí para su yermo.
¡Partid tras él! No quede parte alguna
que no busquéis en todos los caminos
a que de esta ciudad salir se puede.
Lugar quiero que tengas a tu enojo.

¡Por los dioses, que rabio de coraje!
¡Mirad de la manera que me deja!
Es por no verte con tan justa queja.
¿Qué te parece, Araquis, del suceso
tan temido de mí?
Señor invicto,

que me ha pesado mucho te confieso
y que darte remedio solicito,
pero si Barlaán no fuere preso
yo sé una industria.
¿Cuál?
En el distrito
de ese monte hay un sabio que se llama

Nacor.
Ese conozco por la fama.
Parece a Barlaán en rostro y hábito
notablemente; vive en una cueva
consultando los dioses celestiales
y adivinando las futuras cosas.

Si hiciésemos que aqueste se fingiese
que es Barlaán, y preso le trujésemos
diciéndo[le] que en pública disputa
se dejase vencer de nuestros sabios,
haríamos que, en viéndole vencido,

la ley de Cristo sepultase olvido.
¿Que tanto se parece?
Es cosa extraña.
¿Y sabralo fingir?
Notablemente,
viendo que agrada a un rey.
Pues parte, Araquis,
y esta noche le habla de secreto,

que el premio igual al gusto te prometo.
Yo voy, señor.
Zardán, ¿qué te parece?
Que es seguro el remedio que te ofrece.
(Cuidados de la prisión
de mi padre Barlaán

me traen adonde están
los que me dan la ocasión.)
¿Templaste ya la pasión
con que denantes me hablabas?
Si no pensara que estabas

loco, pienso que te diera
la muerte.
Dichosa fuera,
pues vida inmortal me dabas.
¡Bárbaro! ¿De esto ha servido
el cuidado de criarte

en la más secreta parte
que posible a un rey le ha sido?
¿Los maestros que has tenido,
con tales libros, que creo
que si tuvo Tolomeo

más, no fueron más curiosos?
Pero a los hados forzosos
resiste en vano el deseo.
¿Tú cristiano? ¡Vive Apolo
que estoy...!
¡Si a Dios soberano

conocieras!
¿Tú cristiano?
Cristo es Dios único y solo.
¡No fuera de polo a polo
rey y absoluto señor
para cortar con rigor

cuantas cabezas cristinas
siguen estas sectas vanas
con tan pernicioso error!
Oigo decir que Tiberio
deseó que Roma fuera

una cabeza en que diera
fin a su vida y su Imperio.
¿Que un hijo en tal vituperio
ponga un padre como yo?
¿De qué montaña nació?

¿Qué tigres le dieron leche?
¿Que de esto a un rey le aproveche
el poder que Dios le dio?
Vamos, que por mi persona
seguir quiero a Barlaán.

Señor, siguiéndole van
los que adoran tu corona.
Aun en la tórrida zona
no está seguro de mí
ni en el infierno, si allí

el mismo Plutón le esconde.
Mi silencio te responde
que hay Dios y que vive en mí.
¿Si prendiese a Barlaán
y confiesa que es error

la ley de Cristo?
Señor,
lo que es prenderle, podrán,
mas ¿qué fuerzas bastarán
a hacerle que a Cristo niegue
aunque a la muerte le entregue

tu rigor?
Presto verás
cómo de este error saldrás
cuando él mismo te lo ruegue.
¡Dios mío, librad, librad
a mi maestro, o no sea

tan flaco cuando se vea
sin honra y sin libertad!
Allá fuera me esperad.
¿Dura tu melancolía?
¡Oh, Fabio!
Cantar querría

un romance a vuestra alteza.
Canta y pon en mi tristeza
un resplandor de alegría.
“Entre los brazos de Venus
estaba el hermoso Adonis

cansado de andar a caza
de Arcadia en los altos montes.
Ella los rubios cabellos
al aire blando descoge
y con los labios de rosa

rosas en los suyos pone.”
¡Calla, ignorante y grosero,
y no cantes cosas lascivas!
Son fábulas que, así vivas,
que son de Ovidio y de Homero.

¿Sabes algo del Cordero
que en una cruz enclavado
venció la muerte, el pecado
y el demonio?
No, señor,
que me matará el rigor

de tu fiero padre airado.
Pues no te quiero escuchar.
Oye, que vengo a decirte...
Ni quiero verte ni oírte.
No me acabo de admirar.

¿Qué tenemos?
Que es labrar
con un vidrio en un diamante.
¿Luego no ha sido importante
tu persuasión?
Es en vano,
porque el Príncipe es cristiano

y a un armiño semejante.
Esta gente es tan honesta
que no hay hablar en amor.
¿No mereció mi dolor
una amorosa respuesta?

Cierta epigrama, compuesta
de Venus, quise cantar,
pero no me dio lugar;
mira cómo me le diera
si de tu amor le dijera.

Ya no tengo qué esperar.
Deja de amar quien no ama,
Leucipe, y con Dios te queda.
¿Cómo es posible que pueda
vivir entre nieve y llama?

¡Que haya perdido a mi fama
[..............................]
un hombre de oír mi nombre!
Mas ¿qué infamia puede haber
como rogar la mujer

cuando la desprecia el hombre?
Ahora bien, pueda el desprecio
poner templanza en mi amor,
porque amar donde hay rigor
es pensamiento muy necio.

Si mi sangre y honra precio,
no más, amor, no más llama,
vuelva a mi opinión y fama
y por las mujeres yo,
no digan que una nació

para amar quien la desama.
Aquí dijo que todos esperásemos,
mientras buscaba en estos pardos cóncavos
este cristiano encantador o mágico.
Sentémonos al pie de aquestos árboles

en cuyos troncos hacen dulce música
estos arroyos que en las verdes márgenes
producen tantas flores odoríferas
y tantas plantas raras y fructíferas.
Dice Sicoro bien. Entre estos céspedes

me siento a contemplar sus ondas cándidas
y si me vence el sueño, perdonándome
Araquis, dormiré.
¡Cazador célebre!
Cristianos no son fieras; mi honor bélico
no consiste en matar un hombre angélico.

¿Hasme entendido?
Muy bien.
Pues, Nacor, tú has de fingirte
Barlaán, y persuadirte
a que los has de ser también.
Esto quiere el Rey; la gente

que viene a prenderte es esa;
ese arroyuelo atraviesa.
Ya voy huyendo.
¡Detente!
¡Tente, fiero Barlaán!
¡Celio, Barlaán es este!

¡Tente!
Aunque el vivir me cueste,
otra vida me darán.
¡Matalde!
No le matéis.
Barlaán, date a prisión.
Cristo, de esta confusión

os ruego que me libréis.
Atalde.
Dicha has tenido
en haberle preso.
Advierte
que está mi vida en mi muerte;
la vida en la muerte pido.

Perro, con mayor tormento
delante del Rey diréis
qué ley enseñado habéis
al Príncipe.
¡Qué contento,
qué gloria morir por ti!

¡Que todos estos cristianos
son a su vida inhumanos!
¡Que todos mueran así!
La vida inmortal que ofreces
por premio, tiempla el rigor.

¡Qué bien que finges, Nacor!,
mucho a Barlaán pareces.
Yo querría con blandura
que conocieses tu engaño.
Si hasta ahora, invicto Rey,

con la llave de mis labios
al alma cerré la puerta
donde estaba Cristo santo,
hoy con tan buena ocasión
quiero romper los candados

del silencio, porque sepas
que me confieso y declaro
por discípulo de Cristo,
aunque indigno de bien tanto.
En esta resolución

pongo todo mi cuidado,
paso la noche y el día
la inmensidad contemplando
de aquel padre sempiterno,
ingénito y increado,

y de aquel verbo su hijo,
que humana carne tomando
de aquella a quien hizo sombra
el sacro Espíritu Santo,
nació y murió por el hombre.

¡Calla, ignorante!
Yo callo,
porque los ángeles mismos
ignoran bienes tan altos,
que los puros serafines
que se abrasan en sus rayos

no pueden comprehender
al Dios que están adorando.
Por un Dios y tres personas,
tres veces le llaman santo,
y este, señor...
¡Calla, infame!

Aquí, señor, ha llegado
Araquis con Barlaán,
que en el hueco de un peñasco
le halló escondido.
En albricias,
de mis consejos te hago

presidente.
Esos pies beso.
Hijo, el furor he templado.
Pues de estudiante te precias,
de discreto, cuerdo y sabio,
pongamos esto en razón,

que no es justo que vivamos
los dos con leyes diversas.
El hombre que te ha enseñado
está preso; de los dioses
tengo sacerdotes sacros;

disputen públicamente,
y si ellos vencen, seamos
de los dioses, y si él vence
seamos los dos cristianos,
que no es justo que si es buena

esta ley que profesamos
quieras por un hombre loco
seguir parecer contrario,
ni es bien que yo, que soy rey,
vaya por camino errado,

pues es el rey el ejemplo
con que viven los vasallos.
Hablas tan prudentemente
que ahora, señor, acabo
de conocer tu valor,

ni hubiera entre bracama[nos],
entre abarimos y escitas
un bárbaro tan extraño
de la divina razón
que eso pudiera negarlo.

A Barlaán tienes preso,
sabe Dios que me ha pesado,
porque sé que ha de morir
como soldado cristiano
en defensa de la fe,

mas, pues ya es hecho, tomando
por consuelo que por Dios
no hay mal, no hay pena, no hay daño
que vida y gloria no sea,
digo que si en un teatro

público se desdijere
de aquello que me ha enseñado,
o los filósofos tuyos
le vencieren disputando,
dejaré la ley que sigo,

y los que tengo por falsos
serán verdaderos dioses.
Pues vamos a hablarle.
Vamos.
¿Quién es el preso?
Es Nacor,
el mágico celebrado,

encantador y adivino.
¿Y a Barlaán parece?
Tanto
que hay muy poca diferencia.
¿Y viene bien enseñado?
Dice que dirá mil males

de la ley de los cristianos
y que su maestro fue
crucificado en un palo
en medio de dos ladrones,
y vino de Damasco

a engañar a Josafat
por dineros que le han dado
los monjes a quien persigues,
porque, siendo el rey cristiano,
los deje vivir en paz.

Pues hagan, Zardán, un alto
teatro, y mis sabios llama
y venga el pueblo a escucharlos.
Júpiter te dé favor.
Al rey, al príncipe claro

toca el honor de los dioses
o le matarán sus rayos.
Todos pienso que sabéis
para lo que os he juntado,
y mi intención conocéis,

habiendo experimentado
el amor que me debéis.
Sobre la ley que se funda
en la verdad se litiga,
pues de apuralla redunda

que la que fuere se siga
y la que no se confunda.
De mi reino quiero yo
la salvación, que perdiera
si mi hijo se engañó,

porque su ley verdadera
dice que en Cristo fundó.
Presente está Barlaán
que es el que le dio esta ley,
mis sabios también lo están;

y porque como es el rey
tal los vasallos serán,
hemos hecho este concierto,
que si de este en la cruz muerto
vence la ley, todo el reino

la siga, y en cuanto reino
quede por Dios solo y cierto.
Si n vence, ha de dejar
su locura y adorar
a Júpiter, y con esto

que hemos firmado y propuesto,
podéis los tres comenzar.
Pero advertir que seréis
de oro y laurel coronados
si esta disputa vencéis,

o que seréis castigados
si vencidos la perdéis,
que os he de quitar las vidas
y que han de ser repartidas
al pueblo vuestras haciendas.

Barlaán, tus altas prendas,
de mí tan bien conocidas,
gran seguridad me ponen
de que sabrás merecer
que de laurel te coronen,

mas guárdate de perder,
aunque todos te perdonen,
que te haré castigar luego
y abrasar en vivo fuego
pues me veniste a engañar,

a persuadir y a quitar
mi paz, quietud y sosiego.
(¿Qué es esto a que me han traído,
pues por haberme fingido
Barlaán he de morir,

pues no es posible vivir
ni vencedor ni vencido?
El Rey me manda mostrar
que aquí me dejo vencer,
con que ocasión vengo a dar

al Príncipe, que ha de ser
quien luego me ha de matar,
pues dice que le engañé,
no siendo yo Barlaán.
¡Qué confusión! ¿Qué haré?

Todos aguardando están.
¿Por dónde comenzaré?
Mas si tengo de morir,
Cristo, de una misma suerte,
más os quiero a vos seguir

y que el Rey me dé la muerte,
y así comienzo a decir:)
¿Sois vosotros con quien tengo
de argüir?
A que comiences
el Rey y el Príncipe aguardan

y el pueblo que ves presente.
Mas di primero, ¡oh, gran sabio,
oh, gran cristiano!, ¿tú eres
Barlaán, el que ha enseñado
los errores que mantienes

a Josafat?
Soy quien dices,
pero no es bien que confiese
que enseñé al Príncipe errores,
sino verdades.
Pues ¿quieres
sustentar que un hombre puesto

en un madero vilmente
es Dios y dejar de honrar
a Júpiter, Juno y Ceres,
a quien dieron sacrificios
tantos príncipes y reyes

y los más sabios del mundo?
¡Oh, rey soberano! Advierte.
Tres modos hay de religión, que en estos
están cuantos hoy viven repartidos,
gentiles, judíos y cristianos:

el gentil a los ídolos adora,
como vosotros; estos en tres géneros,
que son egipcios, griegos y caldeos,
se dividen. Los últimos hacían
dioses a los planetas y elementos

despreciando el criador por la criatura,
pues los hizo de nada Dios supremo,
y ellos son corruptibles; [pues] si miran
que se mueven los cielos por su orden
y que hay inteligencia que los mueva,

verán que no son Dios, sino el que mueve.
(¿Qué es esto que Nacor intenta?)
Escucha:
Los que adoran la tierra se engañaron,
pues que la oprime el hombre y cada día
está llena de muertos; los que al agua,

¿cómo, si se corrompe, tiñe y muda?;
los que al fuego, es error, pues se consume,
enciende y mata, y carnes muertas quema;
los que al aire, también, pues sirve a otro
de aliento, de refresco y de que lleva

por la mar los navíos; los que tienen
al sol por dios son locos, pues que vemos
que nace y muere y va de signo en signo;
los que a la luna, más, pues sus mudanzas,
eclipses y crecientes y menguantes

muestran que no merece de dios nombre;
yerra también quien se lo llama al hombre.
(Araquis me ha engañado. ¿Qué hombre es este?)
El hombre es una cifra de dolores:
entristécese, alégrase, desea,

teme, llora, fatígase, trabaja,
muere por destemplanza o por la mano
de otro, y tal vez de un animal. Con esto
vengamos a los griegos, que teniéndose
por sabios, fueron la ignorancia misma.

Estos hicieron dioses a los hombres
viciosos, como a Júpiter, que tiene
tantos hijos de Europa, Egina y Leda,
convirtiéndose en toro, en fuego, en cisne;
como a Vulcano, herrero, cojo y sucio;

a Mercurio, ladrón; a Marte, adúltero;
a Baco, bebedor; lasciva a Venus.
Mucho más necios fueron los egipcios,
que no contentos de adorar los hombres
adoraron los brutos animales,

al perro, al lobo, al cocodrilo, al áspid,
luego todos erraron claramente.
¿Qué dice aqueste bárbaro insolente?
Viniendo a los judíos, estos vienen
de Abrahán, de Jacob y Isaac; sacoles

de Egipto Dios y fueron tan ingratos
que mataron sus santos y profetas
y adoraron los ídolos gentiles,
y cuando Dios, cumpliendo su palabra,
envió a la tierra su querido hijo,

ellos se le entregaron a Pilatos
pagando sus divinos beneficios
con ponerle en la cruz, y aunque esta gente
adora un Dios y a la verdad se acerca,
niega que Cristo es su divino hijo,

y así son locos.
¿Oyes lo que dijo?
Sin seso estoy. ¿Qué dice aqueste bárbaro?
Los cristianos, de Cristo el nombre tienen,
hijo de Dios, que descendió a la tierra
y nació de una virgen siempre virgen

por obra del divino y santo espíritu.
Vivió en el mundo, y porque quiso darle
la vida con su muerte, murió haciendo
en la cruz sacrificio de sí mismo.
Todas aquestas cosas has oído

con que me excusaré de repetirlas,
pero, pues Cristo es hijo de Dios vivo,
y vino al mundo a redimir al hombre,
dejándole una ley de vida y gracia,
una Iglesia católica, un bautismo

y una fe soberana, limpia y pura,
confirmada con tantos testimonios,
tanta sangre de mártires y ejemplos,
y los dioses que adoran los gentiles
son maderos que el fuego los acaba,

los pudre el agua o los consume el tiempo,
y aquí se trata de una limpia vida
donde no hay adulterios ni homicidios,
hurtos, incendios y otros vicios tales,
sino de que después de muerto el cuerpo

ha de resucitar a pena o gloria
en la final resurrección, y en tanto
tener el alma el cielo o el infierno,
resuelto queda que la ley cristiana
es pura, santa, limpia y verdadera

y las demás locura y desatino,
y que es hijo de Dios Cristo divino.
¿Qué respondéis?
Que estamos admirados
y que aquesto carece de respuesta.
¡Oh, villano Nacor! ¡Viven los cielos

que a no venir sobre palabra mía
le quitara la vida! ¿Y estos bárbaros
dicen que son filósofos? Al punto,
Araquis, los sepulta en vivo fuego.
¡Señor!
No hay replicar.
Oye, te ruego.

Dame tus pies, oh, Príncipe católico,
y si he faltado en algo, juntamente
perdona mi ignorancia.
Nacor, tente.
¿Nacor me llamas?
Bien te he conocido,
que Dios me ha revelado que tú eras.

Y a mí me dio en el alma tal impulso,
que quiriendo tratar de nuestros dioses,
como tu padre concertó conmigo,
puso Dios en mi lengua lo contrario
y hablé en defensa de la ley de Cristo

esto que has visto.
Ya lo tengo visto.
Yo quiero, gran señor, salvar mi alma;
desde hoy cristiano soy, y pues vivía
en el yermo, sirviendo a los demonios,
en el mismo también serviré a Cristo.

Dame licencia, que de un monje santo
voy a tomar el agua del bautismo.
¡Oh, cuánto bien me has hecho en la defensa
de mi Dios y señor, y cuánta gloria
me ha result[ad]o de que aquestos sabios

quedasen mudos! Ven, que quiero hablarte
antes, Nacor, que vayas al desierto.
Demonios son, señor, Marte y Apolo;
Cristo es hijo de Dios único y solo.
¡Qué mal nos ha sucedido!

¿Cómo pudiera peor,
pues ha querido Nacor
no ser Barlaán fingido?
No pudiera el verdadero
defender mejor su fe.

Contento el Príncipe fue.
Mayores daños espero,
porque el Rey va persuadido
y creo que ha de dejar
nuestros dioses y a su altar

el sacrificio ofrecido
cada año por estos días,
donde pontífice soy,
y pierdo, a fe de quien soy,
todas las riquezas mías.

¿Conoces, Tebandro, acaso
el hombre que viene aquí?
¿Es Teudas?
Pienso que sí.
Detén, ¡oh, Teudas, el paso!
¡Oh, pontífice supremo!

¿Sabes lo que ha sucedido?
Sé que fue Nacor vencido
y alegre el Príncipe.
Temo
que el Rey nuestros dioses deje.
Viviendo yo no lo creas.

Si su religión deseas,
haz que sus cultos festeje
y que a los dioses no falten
los debidos sacrificios
ni que en piadosos oficios

sus blancas aras esmalten
ovejas, cabras y toros.
¿Que esas cosas han pasado?
Pierdo, mágico sagrado,
innumerables tesoros.

¿Ves este báculo?
Sí.
Pues persona viene dentro
que ha de revolver el centro
o no ha de pasar así.
De tu gran ciencia confío.

Ya le han dicho que aquí estoy;
bien sabe Avenir quién soy
y el infierno el poder mío.
¿Que Teudas ha venido?
Aquí me tienes
para servirte, invicto Rey del Gange.

¡A qué buen tiempo, amigo Teudas, vienes!
Tú, gran señor, que con desnudo alfange
decidiste en el Asia tantas veces
el más fuerte escuadrón, campo y falange,
y que tienes del Aries a los Peces

corona de laurel y digna fama,
sin que temas los dioses por jueces,
¿quieres quitar la siempre verde rama
debida a tus victorias, de tu frente,
temida donde el sol tiene su cama

hasta que en la litera del oriente
sale a bañar de claridad el mundo?
¿Cuál dios, cuál hado tal rigor consiente?
Nacor villano, Barlaán segundo,
vencido de interés, habló por Cristo

cosas que en su retórica las fundo,
y esos tus sabios, que en el fuego he visto,
callarían también por dar contento
al Príncipe, que yo mejor conquisto,
porque es con la verdad y el fundamento

del honor de los dioses soberanos,
porque su religión reciba aumento.
Pon laurel en tu frente y en tus manos,
sacrifica a los dioses, hazles fiestas,
que lo demás son pensamientos vanos;

que porque ven sus aras descompuestas
te dan estos trabajos cada día
y no hay en sus oráculos respuestas.
Cuando la roja sangre discurría
de los monjes de Cristo por el suelo,

tu reino con tu hijo en paz vivía.
Está enojado por tu culpa el cielo,
¿de qué te espantas?
Péguente los dioses,
Teudas amigo, el celestial consuelo.
Dame tus brazos.
¡Bueno es que no oses

a defenderte de tan triste gente
y apenas, siendo rey, en paz reposes!
Sacrifica a los dioses y caliente
sus aras, frías ya, sangre de toros
que en jaspe el mármol convertir intente.

¡Gastaré en estas fiestas mil tesoros
por Júpiter sagrado!, pero advierte
que la sangre me hiela por los poros
el ver a Josafat de aquesta suerte.
Pues yo pondré remedio a tus cuidados.

Darasme vida y librarás de muerte.
Haz que despidan luego a sus criados
y sírvanle mujeres solamente,
las más bellas que tengan tus estados.
¿No has oído que al hombre más valiente,

que dicen que fue el Hércules Tebano,
y en las ciencias más docto y eminente,
una rueca pusieron en la mano?
Pues estas le pondrán como deseas.
¡Bien dices, por Apolo soberano!

Zardán, tú quiero que el primero seas
que te despidas de servirle.
En todo
haré tu gusto.
Todos cuantos veas
di que se vayan de este mismo modo,
mientras que mil bellísimas doncellas

al servicio del Príncipe acomodo.
Ven, Teudas, a mi cámara.
Yo en ellas
pondré tales espíritus, que luego
siembren en Josafat tales centellas
que su nieve deshagan en su fuego.

¿Cuándo, mi Dios y señor,
podrá Josafat pagarte
solo una mínima parte
de tu soberano amor?
No solo haberme criado,

conservado y redimido
te debo, mas haber sido
otra vez regenerado.
Por el bautismo lo fui,
que después de ti, le debo

al viejo, por quien el nuevo
hombre que soy me vestí.
Da, Señor, a Barlaán
premio conforme a este bien;
líbrale, Señor, también

de los que a buscarle van,
y dame a mí que le vea
antes de la muerte mía;
gocen los ojos el día
que tanto el alma desea.

Vea yo al maestro mío
y él vea si aprovechó
el grano que en mí sembró
con el celestial rocío.
Acabarme de vestir

será bien para saber
qué hay de mi padre. ¡Eliazer!
¡Hola, Arzán! ¡Hola, Teobir!
¿Nadie me escucha? ¡Ha criados!
¿Dónde estáis? ¿Qué digo? ¡Hola!

¿El antecámara sola?
¡Guardas, porteros, soldados!
¿Nadie responde?
Aquí estoy.
¿Qué es lo que mandas?
¿Qué es esto?
Mujer, ¿quién aquí te ha puesto?

(Responde.)
Leucipe soy.
Pues ¿cómo has entrado aquí?
Vengo a servirte, señor.
¿Tú a mí? ¿Por qué?
Porque amor
y el Rey lo quieren así.

(Ten ánimo que yo estoy
contigo y le pongo fuego
dentro del alma.)
No niego
que en esto dichoso soy,
pero no se sirven bien

los hombres de las mujeres.
Antes, siendo tú quien eres,
es bien que a tu lado estén,
para solo regalarte,
que de la mujer el nombre

es el regalo del hombre.
Temblando estoy de escucharte.
Dice el Espíritu Santo
que ¡ay de aquel enfermo adonde
falta la mujer!
Responde

mi honestidad que entretanto
que estoy sano puedo estar
sin sus regalos.
No puedes,
para que servido quedes
si vinieres a enfermar.

Y ¿negarasme el suceso
de Amón y Tamar su hermana?
Fue de amor fuerza tirana
causa de tan loco exceso;
pero David, ¿no tenía

a Abisag siempre a su lado?
Era tan viejo y helado
que de calor le servía,
y ella tan niña y santa
que celebra la Escritura

su nombre, y su honesta y pura
caridad escribe y canta.
Prueba el regalo y servicio
de mujeres, no te asombre;
ya el Rey despidió los hombres.

(Ya voy haciendo mi oficio.
Teudas me ha enviado aquí;
cuatro legiones salimos
del infierno.)
Aquí venimos
muchas a servirte a ti

y muchas no hay que temer,
que juntas no dan sospecha.
Poco el engaño aprovecha
que mi padre quiere hacer
en quitarme los criados,

que yo os sabré resistir.
Di que me den de vestir.
(¡Cómo de esos confiados,
por ponerse en ocasiones
están hoy en el infierno.)

Desde hoy tu casa gobierno.
¡Oh, Rey, qué lazos me pones!
¡Hola!
¿Mayordomo eres?
Hoy tu camarera soy.
(En el agua fuego doy.)

¡Bravo escuadrón de mujeres!
(Pues a fe que han derribado
Davides y Salomones,
Artajerjes y Sansones.)
Yo viviré con cuidado.

Hecha el agua poco a poco,
que parece que me abrasa.
(Toda es incendio la casa.)
Fuego siento y fuego toco.
Cuenta la gentilidad

que cuanto tocaba y vía
Midas en oro volvía,
y aquí parece verdad,
porque cuanto miro y toco,
todo es fuego.
(Estoy yo aquí,

que de solo el que hay en mí
que se abrase el mundo es poco.)
Ponte el cuello.
Y yo, si quieres,
las trenzas...
Quita los brazos,
que son difíciles lazos

lazos que enlazan mujeres.
Dalde la capa y la espada,
¡Qué vergonzoso que está!
Tomad esa ropa allá.
Bien habla.
Menos se enfada.

Dejadme a solas con él.
¿Qué es esto que ha entrado en mí?
¿Cómo te quedas aquí?
¿Ya me miras tan cruel?
Pues ¿cómo te he de mirar,

siendo gentil y mujer?
Tú me pudieras hacer
cristiana, tu ley guardar
y en tu misma fe vivir.
¿Nunca en tu Pablo has leído

que la mujer al marido
puede a la fe convertir
y el marido a la mujer?
Pues casándote conmigo
que seré cristiana digo,

y tú lo puedes hacer.
Si no, ten, señor, por cierto
que tengo de condenarme,
y de que puedes salvarme
una y mil veces te advierto.

Casarme no puede ser
porque tengo imaginado
tener más perfecto estado;
déjame, por Dios, mujer,
que no sé qué miro en ti

que me abrasa tu hermosura.
¿Y querrás tú por ventura
que se pierda un alma así
que costó su sangre a Dios?
¿No es mejor, con santo celo,

que vamos los dos al cielo
si nos casamos los dos?
¿Quiéresme dejar, mujer?
(Apriétale, no le dejes.)
Oye, mi bien, no te quejes

de que yo pretenda ser
cristiana como lo eres;
a Cristo quiero seguir,
tú me puedes convertir.
¡Que un escuadrón de mujeres

me envíe mi padre y quiera
que mi fortaleza asalten!
(Yo haré que fuerzas os falten.)
Leucipe, allá fuera espera,
que yo te responderé,

que un gran desmayo me ha dado.
(Aún no está determinado;
déjale a solas.)
Sí haré.
Casarnos es sacramento
de Cristo; allá fuera aguardo

tu resolución.
¿Qué tardo
de dar el consentimiento,
si un alma puedo ganar
que a Dios su sangre costó?
Sueño me aprieta. ¡Ay, si yo

pudiese en él olvidar
este fuego, este cuidado
que me abrasa y me regala!
Ya el sueño al deseo iguala.
¡Qué blandamente ha llegado!

Esta es la bella ciudad
que a los justos se apercibe,
donde la justicia vive
y reina la castidad.
¡Ay, en cuánto mal me veo,

preso por tiempo infinito,
por contentar mi apetito
y dar rienda a mi deseo!
¡Ay de mí, que por dejarme
engañar de un loco amor,

no puede mi eterno ardor
ni acabarse ni acabarme!
¡Válgame Dios! ¿Qué es esto que he sentido?
¡Qué ciudad tan hermosa, y qué morada
tan triste en otra parte me han mostrado!

¿Dónde estaba mi alma, mi sentido,
que ya de mi razón tan apartado
a tanta desventura me ha llevado?
¡Hola, gente, criados, que me muero,
que me abraso! ¡Señor, clemencia espero!

¿Qué es esto, mi señor?
¡Viles mujeres,
frágiles hermosuras, que a los hombres
habéis causado tantas desventuras,
dejadme aquí!
Señor, ¿ya no me quieres?
¡Quítate de mis ojos, no me nombres,

pues que mi eterna destrucción procuras!
Muerto soy, yo me abraso, yo me muero.
¡Guardas, llamad al Rey!
Clemencia espero.
¿Qué es esto? ¿Cómo das, Josafat, voces?
¡Oh, Rey! ¿Por qué me matas de esta suerte?

¿Por qué mujeres bárbaras me envías?
Ni a Dios respetas ni su ley conoces.
Aquí vi mi salud, y aquí mi muerte,
aquí vi la ciudad que aquellos días
vio Juan bajar del cielo a desposarse,

imposible de verse y de pintarse.
Toda era de oro y de diamantes bellos,
de topacios, jacintos y esmeraldas,
con árboles fructíferos y fuentes
donde el sol se miraba los cabellos,

con tantas aves en sus verdes faldas
que admiraban sus voces diferentes.
Aquí dijeron, padre, que vivía,
quien peleando con valor vencía.
De esa otra parte vi la más horrible,

la más tremenda y infernal morada
que pudo imaginar castigo eterno;
cuevas, cadenas, gritos, son terrible,
mil abrasados hombres, y formada
una confusa voz que de este infierno

salió diciendo: “Aquí por mi apetito,
condenado estaré tiempo infinito.”
Padre, si eres mi padre, ¿por qué causa
no me dejas seguir la ley divina
de Cristo mi señor? ¡Señor, clemencia,

piedad, piedad!
¡Oh, Teudas! ¿Esto causa
tu ciencia?
¡Oh, vil Plutón, o Proserpina!,
¿de esta manera respetáis mi ciencia?
Ministros viles, responded, ¿qué es esto?
Que Dios estas cadenas nos ha puesto.

Cristo es Dios.
¡Cristo es Dios! ¡Cristo ha vencido!
Cristo en la cruz todo el poder nos quita.
Josafat.
¿Qué me quieres?
Oye aparte.
Bien sé que aquestas voces has oído,
y que el rey vanamente solicita

de la fe que profesas apartarte:
yo quiero ser cristiano.
Ven conmigo.
A Cristo me has de dar, a Cristo sigo.
Señor, ¿por qué te cansas vanamente
en disuadir al Príncipe su intento?

¿Quieres consejo sano y verdadero?
Deseo descansar, y este accidente
del Príncipe a mi pena ha dado aumento.
Váyanse estas mujeres lo primero.
Leucipe, vete en paz con tus mujeres;

vencida estás; no tienes ya qué esperes.
Contrasta los peñascos del Caucaso,
al hielo de la Citia pones fuego,
a Scila pasas, cantas a sirenas.
Ya en otro fuego de más luz me abraso;

presto verás a qué mudanza llego.
Todos aumentan mis eternas penas.
Rey, si quieres vivir, divide el reino.
Y haré muy poco, pues sin gusto reino.
Reine tu hijo en la mitad, si quieres

vivir con gusto; tú en la otra vive,
y no pases la vida en tanta pena.
Bien dices, bien me hablas, cuerdo eres.
La partida del Príncipe apercibe,
y que se vaya a otra provincia ordena.

Zardán, llama a mi hijo.
Él viene.
Viva
donde me deje en paz, si en eso estriba.
Haré lo que me has mandado
y al desierto acudiré
del santo monje.
En cuidado

de tu salud quedaré.
Y yo a la tuya obligado.
Dame un abrazo.
Este sea
para nuestras almas lazo.
Hijo.
Señor.
Porque vea

mi amor que yo mismo trazo
lo que tu gusto desea,
hoy este reino divido
contigo; esa otra parte
del Gange reina, que ha sido

quien estos reinos reparte
que he ganado y defendido.
No quiero contigo más;
pertinaz y loco estás,
vete y reina y haz tu gusto.

Rey eres y padre.
¿Es justo
este dolor que le das?
¿Quien se precia de cristiano
respeta a su padre así?
¡Déjale!
Dame tu mano.

Pártete luego de aquí,
inobediente, tirano.
¿Yo, señor?
Pártete luego,
reina, reina donde digo.
Yo te obedezco.
Y yo ruego

al cielo te dé el castigo
de menospreciar mi ruego.
Adiós, mi padre y señor.
ahora descansarás.
Antes mi pena es mayor,

que si Cristo puede más,
no amarle parece error.
¿Eso dices?
Pues ¿qué quieres,
si Nacor, Teudas y tantos
mudaron sus pareceres

siendo en nuestra secta santos?
Hasta esas tiernas mujeres...
¿En ti cabe pensamiento
de ser cristiano?
No sé.
Deja tan notable intento.

¡Ay, que de Cristo la fe
tiene firme fundamento!
A mis sabios ha vencido
Josafat; todos han sido
ignorantes disputando.

Voces dan.
Estoy temblando.
¡Hola! ¿Qué es ese ruido?
Basta, supremo señor,
que tras Josafat se va
la gente de más valor,

y todos diciendo ya
que su ley es la mejor.
¿No escuchas las
Sí.
¡Cristo viva! ¡Cristo viva!
Todos se van. ¡Ay de mí!

Si esto es verdad, ¿en qué estriba
este error que reina en mí?
Ven, Araquis, que yo quiero
escribir sobre este caso
a Josafat, si primero

no ataja la muerte el paso
y de pensamiento muero.
Tratemos entre los dos
esta verdad.
Ya sin vos,
Teudas, el daño se ha visto.

Sin duda, amigos, que Cristo
es el verdadero Dios.
¿Qué me queréis, enemigos?
Pues ¿cómo ahora nos dejas
llenos de enojos y quejas?

¿Hoy no fuimos tus amigos?
¿Hoy no te dimos ayuda
y no te habemos servido
y respetado y temido?
Si tu propósito muda

un mozo mal enseñado,
a su padre inobediente,
¿no miras, Teudas valiente,
que llevas camino errado?
Josafat se resistió

de vosotros.
Es verdad,
porque con la castidad
nuestros asaltos venció.
¿Eso en qué virtud?
De Cristo.
Pues si Cristo virtud tiene

con que a contrastaros viene,
Cristo es Dios, a Dios conquisto.
¿Quién te dice que no es Dios?
No vosotros, pues que fuiste[i]s
quien ser Cristo Dios dijiste[i]s

estando juntos los dos.
Es Dios, pero ¿cómo niegas
que lo es nuestro rey también?
Porque el vencido no es bien,
pues que la palma le entregas,

que se iguale al vencedor,
y tras aquesto contemplo
de mil sabios el ejemplo,
mayormente de Nacor.
Pues si Nacor se bautiza,

y entre monjes vive ya,
que Cristo es Dios claro está
y que su ley autoriza.
¡Qué argumento!
De ignorante.
¿Luego Cristo es el mayor

porque lo dice Nacor?
No es conclusión importante.
Si un sabio, propongo así,
que os seguía, os ha dejado
por Cristo, luego acertado

es seguirle.
Escucha.
Di.
Cristo es Dios, que pudo el hombre
ponerle en cruz; ¿qué favor
te dará a ti y a Nacor
después que sigáis su nombre?

Murió por librar al mundo
y resucitó, y así
podrá darme vida y a mí,
artículo en que me fundo,
que si no resucitara

yo callara y no arguyera.
¿Esto sabes? ¡Quién creyera
que un necio a un sabio enseñara
y que se creyera de él!
Yo estoy ya determinado,

y Josafat me ha enseñado
la caída de Luzbel,
vuestro príncipe y señor,
porque no quiso adorar
a Cristo.
No hay que esperar.

Mirad si Cristo es mayor,
pues su padre soberano
de su cielo os arrojó
al infierno, en que os ató
con su poderosa mano.

Todo cuanto pretendéis
es engañar con mentiras.
¿Qué aguardas si aquesto miras?
A mí no me engañaréis,
antes del tiempo perdido

en vuestro servicio estoy
arrepentido.
Yo soy
quien estoy arrepentido,
no de alzarme contra Dios,
sino de haber respetado

un ignorante y tratado
tales secretos los dos.
Andad, perros, que ya aquí
no hay lance; la India toda
hoy a la fe se acomoda

de Jesucristo.
¡Ay de ti,
si te cogemos, infame!
Andad, soberbios criados
de Dios, de su cielo echados.
¡Que aqueste infames nos llame!

Déjalo y vamos a ver
a este rey nuevo que viene
a esta provincia.
Dios tiene
para venceros poder,
y Josafat lo hará

en virtud de Jesucristo.
Rabio.
Desespero.
¿Has visto
cómo este necio se va?
Pase el tiempo por nosotros,
pase, a ver en lo que para;

si a Josafat Cristo ampara,
¡ay de mí y ay de vosotros!
¿No veis que va derribando
[nuestros] ídolos y templos,
y no veis que sus ejemplos

ya va su padre imitando?
¿No veis que ya los derriba
en su provincia y convierte
a la fe de Dios, de suerte
que dice que Cristo viva?

¿No veis que se ha bautizado?
¿No veis que en gracia de Dios
muere y que los reinos dos
en Josafat se han juntado?
Ya todos creen en Cristo.

Pues mirad cómo el mancebo,
apóstol en Indias nuevo,
que tan en vano conquisto,
el reino quiere dejar
a su amigo Baraquías,

y para más penas mías
a su maestro buscar.
A Barlaán quiere ver
y en la soledad vivir.
Ya se quiere despedir.

Ya se quiere componer
del aparato real
y dejar en su persona
el reino, cetro y corona.
¡Raro valor!
¡Celestial!

Ya sabéis, amado reino,
grandes y vasallos míos,
cómo murió el rey mi padre
sin que a poder resistirlo
fuese su inmenso poder,

sus riquezas, sus amigos,
sus tesoros, sus imperios,
sus ejércitos, sus libros,
sus sabios, sus consejeros,
sus guardas, sus edificios,

sus grandezas, sus armadas,
sus reinos y sus altivos
pensamientos, que al fin son
la tierra y el viento mismo.
Dividió conmigo el reino,

y de su error advertido,
conoció al Dios verdadero
y admitió la ley de Cristo.
A mi ejemplo habéis tomado
todos el santo bautismo

y de la fe y Evangelio
estáis todos instruidos.
Altares tenéis en templos
suntuosos, que conmigo
edificaste[i]s a Dios,

Dios eterno y sin principio,
y a su santísima Madre,
los apóstoles divinos,
vírgenes y confesores
y aquellos que, con martirios

tan grandes, dieron sus vidas
a los tiranos cuchillos.
Ya es tiempo que Josafat
vuestro rey os deje, amigos,
y a procurar otro reino

vaya a los desiertos indios.
Yo os dejaré en mi lugar
rey que yo tengo elegido
por santidad de costumbres,
a quien el cetro remito

y el cuidado del gobierno,
por eso vengo vestido
del ornato real que ahora
solamente me habéis visto.
Plantas sois tiernas, mas Dios,

que a este punto os traído,
os conservará en su fe.
Perdonad los ojos míos
que en fin hacen sentimiento
viendo que os tuve por hijos

y que os dejo de esta suerte.
No digas, señor invicto,
que así nos quieres dejar.
Todos iremos contigo.
Todos te acompañaremos;

mira cómo el pueblo a gritos
te llama y detiene.
El cielo
oiga los tiernos suspiros
de tu pueblo.
Baraquías,
Anaximandro, Fulbino,

Telémaco y los demás,
que no lloréis os suplico
ni para buscar a Dios
os pongáis en el camino.
De la silla me levanto

que de este reino he tenido,
y a Baraquías os doy
por rey, de quien nada os digo,
pues ya todos lo sabéis:
su linaje es tan antiguo

como el de los mismos reyes;
su virtud, la que yo imito
por ser.
No prosigáis más,
que no soy del cetro digno,
mayormente que tú dejas.

Álzate del suelo, amigo;
álzate, digo del suelo.
Señor, soy el suelo mismo,
déjame poner la boca
en esos pies.
Mucho estimo

tu humildad; Dios te lo manda.
Pues a Dios no le replico.
Toma esta ropa imperial.
Dios sabe que me la visto
por quien lo manda.
Este cetro

toma.
A Dios y al reino sirvo.
Ponte la corona de oro.
Ya, señor, la frente ciño
de sus rayos imperiales.
Que la regirás confío

como prudente varón,
honesto, puro y sencillo.
Solo un consejo te doy
en que te resuelvo y cifro
todo el gobierno.
¿Cuál es?

Que iguales grandes y chicos
en la justicia, que premies
al bueno y que des castigo
al malo, y que no hagas cosa,
si pretendes ser bien quisto

y acertar en el gobierno
y vencer tus enemigos,
sin consultarla con Dios.
Dentro de mi alma escribo
tus consejos, y quisiera

con estilo diamantino
en duro bronce.
Lisandro,
dame ahora aquel vestido
que me dejó Barlaán.
Aquí están ropa y cilicio.

Esta me quiero poner,
de esta, amigos, soy indigno,
por ser la que mi maestro
me dejó para testigo
y prenda de tanto amor.

Con esta cuerda me ciño
para despreciar el mundo.
¡Adiós, cuidados prolijos!
¡Adiós, reinos de la tierra,
que aunque pudiera regiros

y buscar mi salvación,
quiero libre y desasido
ir por la senda del cielo,
trocar palacios en riscos
y regalos en ayunos.

¡Qué ejemplo de fe tan vivo
y qué desprecio del mundo!
Los dos estamos vestidos,
Baraquías: tú de tela,
cetro y corona que piso,

y yo de sayal grosero;
tú a reinar del Gange al Nilo
y yo a estar entre dos peñas;
¿cuál de los dos es más rico?
¿Cuál más bien aventurado?

Eso le dejo al juicio
de quien nos oye, y la historia
aquí también corta el hilo,
pues será tu penitencia
digna de historias y libros,

y este ejemplo que dejó
san Juan Damasceno escrito
para imitar los que somos
tierra al fin como al principio.

