SAN SEGUNDO

JORNADA PRIMERA.


Raros milagros, Torcato,
De ese cristiano me cuentas,
Y sospecho que no intentas
Ser a su doctrina ingrato.
¡Qué dulces historias son
Las que predica y enseña!

Para su vista es pequeña
La fama de su opinión;
Que es cierto, amigo Segundo,
Que no le escuchará atento,
Todo el mundo el argumento
De la perdición del mundo.

¿Es posible que en España
Le hacen este desprecio?

Hoy han mostrado, Indalecio,
Que es gente feroz y extraña;
Que entre los bárbaros fieros,
Adonde a Cristo predican
Y sus grandezas publican
Otros santos compañeros.
Se halla que han hecho fruto,
Y España tan mal se labra.
Que a la voz de su palabra
Es campo estéril y enjuto;
Y a este intento, de su Cristo
Altas parábolas muestra
Contra la dureza nuestra
Que tan pertinaz ha visto.
Cuenta de aquel sembrador

Que sembró en piedras y espinas,
Porque a sus voces divinas
No tienen fuerza y valor:
Que allí la solicitud
O persuasión del suelo,
Le estorba que suba al cielo
Su propagada virtud.

Con solo haberte escuchado,
Torcato amigo, los dos,
Ya de que ese Cristo es Dios
Tenemos algún cuidado;
Que este número infinito
De dioses, no es de creer
Que son de eterno poder,
Como algunos han escrito.

Mil veces yo con Segundo
He contemplado altamente
Esta máquina excelente
Del menor y mayor mundo.
La antigua filosofía
Confesó la Providencia,
Y que de una eterna ciencia,
Que es Dios, principio tenía.
Pitágoras lo negó,
Y del discreto Senado
De Atenas fue desterrado,
Y aun los libros le quemó.
Los estoicos y Epicuro,
De la opinión fueron del.
Diciendo que había en él
Algo de beato y puro;
La naturaleza haciendo
Congelada eternamente
De una insecable simiente,
La Providencia excluyendo;
Mas si hay Dios, ha de tenerla,
Pues es la capacidad
De aquella divinidad
Que le atribuyen por ella.
De lo presente y pasado
Y futuro tiene ciencia,
Y quien niega Providencia,
También que hay Dios ha negado.
Lo cual es bárbara cosa.
Pues si hay Dios, uno ha de ser
De infatigable poder
Y ciencia maravillosa;
Y de cuantos yo he leído,
El de los cristianos creo
Que ha satisfecho el deseo
Que de hallar Dios he tenido.

Opinión tuvo Estratón
Que sin autor engendraba
Naturaleza, y si erraba,
Bien lo enseña la razón.
Lo que en aquesto he leído
Acerca de ella es tan vario.
Que si fuera necesario,
Fuera por mí referido.
Cicerón y los demás
Que esta verdad inquirieron,
Sin esta luz anduvieron
Que hoy de este Cristo nos das;
Con la cual conozco y sé
Que es Dios y única verdad,
Y eso de la Trinidad
Delo el ingenio a la fe:
Porque misterios tan altos
Con ella es bien que se crean.
Pues los que más lo desean.
Sin ella quedan más faltos.
Sé que el Padre sempiterno,
Porque el hombre le ofendió.
Su Primogénito dio
De su mismo pecho eterno:
Que nació de Virgen madre,
Que murió en cruz por mi bien,
Que resucitó también
Y subió glorioso al Padre.
Cuádrame todo en extremo
Y su amor me enciende y arde.

Pues ¿quién hay que se acobarde?

Yo ningún peligro temo.
Cristiano, Torcato, soy,
Y mi voluntad profesa
Lo que Segundo confiesa:

¡Mis brazos a entrambos doy!
De estoicos y de platónicos
Dejad el vano argumento,
Porque es hacer en el viento
Edificios babilónicos.
Cristo es Dios , y el que predica,
Diego, su Apóstol.

Los dos
Tenemos por solo Dios
este que Diego publica.

Pues yo lo demás renuncio
Y solo a Cristo confieso;
La tierra en su nombre beso,
Que con el alma pronuncio.
Y dejo a Marte, hombre humano,
Sangriento y batallador,
Y aquella diosa de amor.
Mujer de un dios loco y vano.
Los gemelos de Latona,
Y aquella inútil canalla
De dioses que el mundo halla,
Y sobre la luna entrona;
Que yo a Cristo solo adoro,
Y no a los hombres mortales.

¡Mortales, Torcato, y tales,
Que nuestra ignorancia lloro!
Porque tal nombre y poder

Les ha dado nuestro error,
Al uno por vencedor,
Y al otro por mercader.
Si el que alguna cosa empieza
Por inventor se adoró,
¿Qué se dará al que inventó
La misma naturaleza?
A Acidalia, Roma adora,
Escribe su vida infame
Y quiere que el mundo llame
Por su hacienda diosa a Flora.
De hoy más su opinión destierro
Aunque cedió su tesoro;
Que yo sé que fue aquel oro
Ganado a público yerro.

Con esta resolución
Solo el buscarle nos falta,
Y de doctrina tan alta
Seguir la justa opinión;
Que si la inmortalidad
Del alma está conocida,
Hallar la segunda vida
Es suma felicidad.

¡Oh, gran misterio del cielo!
Nuestro Diego viene aquí.

¡Oh, quién, amigos, allí
Fuera de sus plantas suelo!

Con él vienen otros dos.

Dios también viene con él.

Bienaventurado aquel
Que viene en nombre de Dios;
Que mejor que los crueles
Que a Cristo no conocían,
Aquí a su santo podrían
Arrojar palma y laureles.
Salen Santiago , Eufrasio y Teodoro.

Cristo, hijo de Dios y de María,
Según la carne, como dicho os tengo,
Que esta tomó para librar al hombre
Del cautiverio del pecado antiguo
Que los primeros padres cometieron,
Bajó del seno del Eterno Padre
A ser del contagioso mal antídoto;
Porque muriendo destruyó la muerte,
Y resurgiendo reparó la vida.
Este Cordero, sin mancilla alguna,
Era el rescate de la culpa nuestra;
Que las antiguas víctimas y altares
No eran bastantes a tan gran delito.

¿Y es esa la venida que otras veces
Has dicho que anunciaron los profetas?

esta sin duda, de quien David dijo
Que la pura verdad nació en la tierra,
Porque Dios, en quien ella está y habita.
Tomando humano cuerpo, a los humanos
Mostró el camino de subir al cielo;
Y esto sintió Esaías cuando dijo:
«Alégrense los cielos, y las nubes
Se vistan de justicia, y de la tierra
Salga su Salvador! ; y en otra parte:
«El Hijo se nos dio, cuyo alto imperio
Tendrá sobre sus hombros , y su nombre
Será del gran consejo.»

Di, maestro,
Y esa señora a quien Dios hizo digna
De ser su madre, ¿dónde estaba entonces?

En Nazaret estaba cuando vino
A saludarla el ángel de su parte:
Allí se obró el misterio: con su fiat
Fue la palabra carne concibiendo,
Porque era del Espíritu divino
Que de los dos procede, como os dije
Ayer, que hablaba de las tres Personas
Que son un mismo Dios, aunque distintas:
Él es Padre increado, y os el Hijo
Engendrado del Padre , y el Espíritu
Quien de ellos dos procede, siendo todos
Una misma sustancia y un Dios mismo.
Es engendrado el Hijo ante los siglos
De la sustancia del Eterno Padre,
Y hombre nacido en el de María virgen.
De quien si yo os contase la hermosura
De cuerpo y alma, y las demás virtudes
Que adornan una fábrica tan bella.
La lengua habría menester de un ángel,
Y con ella tan corto quedaría.
Aunque mil siglos sin cesar hablase,
Que no diría una pequeña parte
Del infinito número de gracias
Que puso en ella su divino Esposo.
Venir a España me mandó esta Virgen
Como columna de la Iglesia nuestra;
¡Mirad si debe estarle agradecida:
Y espantome que el fruto sea tan poco,
Aunque presumo que si ahora es piedra,
Lo que en ella se viene a imprimir tarde,
Dura después eternamente impreso.

Por no atreverme a interromper su plática
No he llegado a besar tus pies benditos,
Que en nombre de estos dos también te beso.
Si a procurar nuestro remedio vienes
Y a enseñarnos el sol amanecido
En las tinieblas de la escura noche,
Error de nuestro ciego entendimiento,
A tu cristiano gremio nos recibe;
Que por Cristo de Dios te conocemos.
¡mitador de aquel Dios y hombre y Cristo,
Segundo en mi apellido; mas hoy quiero

Ser primero en seguir la ley que enseñas
De ese inmenso Señor que evangelizas;
Soy español, y de esta patria ingrata
Te ofrezco las primicias que se debe
A la doctrina y sangre que predicas
De aquel que la vertió por nuestras culpas,
Esperando en el mismo que algún tiempo
España toda en una voz confiese
Lo que la lengua de Segundo, su hijo.
Que en permitido don su fe te ofrece
Y en su defensa aquesta propia vida,
A la sangre de Dios también medida.

Segundo, pues el primero
Fuiste en confesar a Cristo 
Del pueblo que ver espero
No como ahora le he visto.
Pertinaz, rebelde y fiero,
Lo que Cristo a Pedro dijo
Confesándose por Hijo 
De Dios vivo, te está bien;
Y así, para piedra en quien
Funde su Iglesia te elijo.
Serás, Segundo, el segundo
De Diego en España, y luego
Luz alta que alumbra el mundo.
Porque entre Segundo y Diego
Será el cimiento profundo:
De suerte, que queda visto
Que el lugar que a Dios conquisto
De tal Segundo le fío,
Y aunque eres segundo mío.
Serás segundo de Cristo.
Cristo cabeza será.
Tú la piedra, yo el obrero,
Pues si el principio le da
Segundo de tal primero,
Por tercero me tendrá:
Y de ser tercero estoy
Muy contento, pues que doy
A Dios un segundo tal,
Que es ya el hijo principal.
Pues le hereda desde hoy.

Si esta confesión y fe
Ya merece gloria tanta,
Gran confianza tendré,
Que de esa cabeza santa
Seré el más humilde pie:
Y en ser pie muy alto subo
Ni aun del segundo que Él tuvo.
Ni su pie seré llamado.
Pues no estoy atravesado
Como Él en la cruz estuvo.
Pero si amor clavo es.
Páseme el alma, y después
Que haya gozado esta palma.
Serán esos pies mi alma
o la tierra de esos pies.
Luego que nos ha informado
Torcato, oyéndote a ti.
De ese Cristo en cruz clavado,
Fe por la boca vertí
Como él sangre del costado;
Y así es justo que a los tres
El agua santa nos des,
Porque sin esta limpieza.
De tan divina cabeza
Seremos indignos pies.

Torcato y los que habéis sido
Capaces de mi doctrina,
Pueblo de Dios escogido,
A quien su Espíritu inclina
El alma por el oído,
Dado me habéis alegría
Dando tal fruto este día
Entre estas ingratas palmas;
Que en dar a Dios vuestras almas
Es engrandecer la mía.
En infructífero suelo
Planté viña, mas recelo
Que aquestas pocas raíces
Han de crecer tan felices,
Que lleguen con fruto al cielo.
Vuelto, pues, a la ocasión
Del agua que darme toca,
Sabed que el Santo León
Cristo, de su hambrienta boca
Da miel y vida a Sansón;
Y así, del costado abierto
De Dios, en cuanto hombre muerto
Por el hombre, al hombre manan
Los Sacramentos que sanan
Su mal con remedio cierto.
Es el primero el Bautismo,
Porque es la puerta y umbrales
De entrar en el Cristianismo,
Dándonos claras señales
En bautizarse a sí mismo.
Venid, pues; seréis lavados,
Y de los yerros pasados
Libres y a Dios reducidos,
Pues habéis sido escogidos
Entre infinitos llamados.

Diego santo, amparo nuestro.
Desde este punto serás
Nuestro patrón y maestro.

Y tú, Torcato, tendrás
Gran parte en el bien que os muestro;
Que ya Dios sabe, Torcato,
La limpieza de tu trato
Y puridad de tu fe.

Quien a Dios conoce y ve,
¿Por qué le ha de ser ingrato?
Que aunque es verdad que no he visto
A Cristo, si a verte asisto.
Lleno de Cristo el deseo,
Y en tus palabras le veo,

Porque eres cristal de Cristo.

Vamos, señor, y no aguardes.
Que todos los que te siguen,
Aunque en pequeños alardes.
Cuando a morir los obliguen
No se han de mostrar cobardes;
Que si es Cristo el capitán,
Seguros morir podrán.

Esa buena fe, Indalecio,
Tiene Cristo en mucho precio.

Todos la misma le dan.

Yo con la misma le adoro
Y hele siempre confesado.

¡Oh, buen Eufrasio y Teodoro,
Que de Cristo habéis hablado! 
Venid, pues habéis vendido
El bien del mundo fingido,
Y tú, mi amado Segundo.

Diego, si Dios hizo el mundo,
Dios ha de ser preferido.

¿Qué de ese parecer Segundo estaba?

Con Torcato le vi tratar sobre esto,
Y entiendo que de Cristo se trataba.

Pues si Torcato está resuelto en esto,
Y Segundo, cual dices, convertido,
Pienso a lo menos resolverme presto;
Que el alma que de Dios hechura ha sido,
A Dios ha de buscar con el discurso
De la razón del interior sentido.
Errado lleva nuestra vida el curso
Siguiendo dioses de madera y oro.
En quien no hay vida, amparo ni recurso;
Si el alma es inmortal, que yo no ignoro
Lo que ignora Demócrito, no pienso
Al mortal ofrecer tan gran tesoro.
Quemen aromas y oloroso incienso
Estos necios filósofos a Marte;
Que yo ofrezco mi alma a Cristo inmenso;
Si cansado Aristóteles del arte.
Aunque fue en otras cosas tan profundo
Que del todo del mundo halló gran parte.
Eterno hizo y sin principio el mundo.
Yo que sé que de Dios principio tiene
Y que se ha de acabar, en Dios me fundo.

Cuando Segundo a convencerse viene
De este Cristo, que digo evangeliza,

Bien debe de saber que le conviene;
Torcato sus sermones autoriza,
Y entrambos instrumentos hoy han hecho
Nuestros dioses inútiles ceniza.
Quedé con solo oírlos satisfecho,
Y una sabrosa historia que me encanta
Ha dado un lotos a mi alma y pecho:
Trataban del amor la fuerza tanta
Con que pudo bajar a Dios al suelo
Tomando carne de una Virgen santa,
Y que de su inviolable y casto velo
Salió, quedando entero en pobres paños
El que pisaba estrellas en el cielo;
Sus obras y milagros en tres años
Que predicó al ingrato pueblo suyo.

Su santo amor, y a quien daré la vida
Que por la que le debo restituyo.
Y cómo el alma, de su luz vestida, 
Dejando el cuerpo en el sepulcro helado,
Sacó los que esperaban su venida;
Y como apareció resucitado.
Subiendo ya después glorioso al cielo.
Que visto fue de su Colegio amado.

¡Oh, Cecilio querido, qué consuelo
Me das solo en contarme esas historias,
Contrarias a las fábulas del suelo!
Que esa muerte y trabajos son victorias
De aquel amor que Dios al hombre tiene,
Y que en su dedo sirven de memorias;
Que no puede dudarse que detiene
La espada en viendo aquel rubí sangriento
De su Pasión, y a perdonarnos viene.

Esicio, si alumbró tu entendimiento,
No dilatemos el remedio al alma.
Que ya tiene de Dios conocimiento.
Bien ves que el santo Diego se desalma
Por convertir una ovejuela sola,
Y que ganarla a Dios tiene por palma.
En toda la nación nuestra española.
De donde el sol su hermoso rostro cubre,
a donde le compone y arrebola;
El alma apenas para Dios descubre.
Si no es que el miedo del romano o godo
Algunos deseosos de esto encubre.

Yo espero en él que aqueste pueblo todo
Admitirá su fe, puesto que ahora
De conocer a Dios le falte el modo;
Pero, pues ya tu corazón le adora,
Y el mío eternamente le bendice
Desde la luz a la siguiente aurora,
Vamos a ver lo que su Apóstol dice
Y a pedirle bautismo humildemente.

Vamos, que de que luego no lo hice
El alma se avergüenza y arrepiente.

Al propósito dije
Lo que dijo el salmista, amigos caros,
Pues del que el cielo rige
Todas las cosas son testigos claros:
«Y dice el insipiente
Dentro en su corazón que a Dios no siente,
Y así ninguno sabe
Ocuparse en el bien.»

Dime, maestro.
Porque mejor acabe
De mejor entender el salmo nuestro,
Lo que dice adelante;
Que es tu lengua divina y elegante.

Dice que desde el cielo
Miró el Eterno Padre si algún hombre
Conocía en el suelo
Por Dios su Hijo, y ensalzó su nombre.

Pues eso me interpreta.

Aquí del pueblo hebreo habló el Profeta:
«Inútiles se han hecho,
Dice adelante, pero mi castigo:
No les humilla el pecho.
Que así devoran a mi pueblo amigo.»

Eso por sí se entiende,
Y el que al Cristo de Dios daña y ofende;
Pero llega al sentido
De estos dos versos que tras este vienen.

Dice que no han querido
Llamar a Cristo por temor que tienen
De perder su hacienda,
o el que cesare de su voz se ofenda;
Y de estos que a los hombres
Agradan por tener malos sucesos
En haciendas o nombres.
Dice que Dios disipará los huesos,
Y vendidos vilmente,
Confusos andarán de gente en gente,
Y del Sion del cielo
Dará Israel salud, porque triunfando
Fue su Iglesia en el suelo,
Sa cautiverio antiguo rescatando:
Con gozo y alegría
Celebrará Jacob tan dulce día.

Altamente, gran Diego,
Declaras la Escritura; mas ¡ay triste!
¿Qué repentino fuego
Abierto al cielo a tu cabeza asiste.''

Sosiégate, Segundo:
¡Oh, Reina de los cielos y del mundo!

¡Mi bendición sea contigo,
Diego amado; que en el nombre
De mi Hijo te bendigo!

¡Bienaventurado el hombre
Que es vuestro siervo y amigo!
Pues que tal favor me hacéis,
¡Ay Virgen! ¿qué me mandéis
En que sirva a mi Señor.'

El reconoce tu amor.

Y vos. Virgen, le sabéis.
Que si en este ser pudiera
Ser Diego Cristo, dejara
De serlo porque lo fuera;
Mas si igualmente lo amara.
Mucho más lo encareciera.
Y si así decirlo puedo
En este amor igual quedo,
Y luego. Señora, a vos.
Que os amo después de Dios
Tanto, que a muchos excedo.

Sobrino, a quien tanto amo,
En este nombre imagino
Que tu alabanza derramo,
Porque en llamarte sobrino.
Primo de Cristo te llamo:
Las razones que tenía
De amarte, decir podía
Cuando tú no las supieras.

[Qué muestras más verdaderas
Que querer que os llame tía!
Basta, Señora, que vos
Me deis nombre tan divino
Y le tengamos los dos,
Y que me llame sobrino
Tía que es Madre de Dios;
Y del parentesco nuestro
También dichoso me muestro,
Pues tengo en Cristo un hermano.
Que el mismo Dios soberano
Le ha llamado hijo vuestro.
Pero si os he de loar
Por pagaros, dame pena.
Que he de empezar y callar.
Que si sois de gracia llena,
¿Qué título os puedo dar?
Dadme vos la vuestra a mí,
Porque solo dije aquí
Lo más que yo sé de vos,
Y es que sois Madre de Dios
Y por la humildad de un sí.

Diego, viendo tu buen celo

Y que al fin de tantos días
En aqueste español suelo,
Tan pequeño fruto hacías,
Vine por darte consuelo;
Que andando el tiempo ha de ser
Donde ha de prevalecer
La fe, hasta el fin defendida
Con la propia sangre y vida,
Que a Cristo se ha de ofrecer;
Y en aquesta ciudad, más,
Porque de infinita gente
Que a Dios ofrecer verás.
Ha de dejar la corriente
Del Ebro la sangre atrás.
Niños y flacas mujeres
De esta España de quien eres
Patrón, por fieros martirios
Merecerán palma y lirios
Porque ilustre asiento esperes.
La iglesia que te decía
En Jerusalén, mi Diego,
Con la señal de este día.
Aquí la comienza luego:
Dios quede en tu compañía.
Suena música, y desaparece. 

¡Oh, eterno e increado Padre!
¿Qué alabanza habrá que os cuadre?
Ya en dos favores me he visto.
aquel del glorioso Cristo,
Y este de su dulce Madre.
Pues que no me quedé allí
Donde tan contento vi
A Pedro que esto pedía,
¡Oh, quien se hiciera, María,
Su tabernáculo aquí!
Porque, al fin, donde estáis vos
Es muy cierto que está Dios.
Segundo, Torcato amigo,
Habéis estado conmigo.''

Y en un éxtasis los dos:
¿Qué es, Diego, lo que ha mandado
Que hagas la Virgen bella?

Aquí ha de ser fabricado
Un templo en su nombre de ella,
Y en la enseñanza que ha dado:
Luego pienso buscar gente.

¿Qué mejor que la presente?

¡La España este templo goza!

Del Pilar de Zaragoza
Se llamará eternamente.
Pero en siendo edificado,
He de ir a Jerusalén
A mi Colegio sagrado.
¿Quereisme seguir también?

¿Tal preguntas, Diego amado?
La estéril y seca arena
de Libia, de sierpes llena.
Fuego y nieve en tanta copia,
De la Citia y Etiopia
Hicieran gloria la pena.
¿Qué gusto, regalo y bien
Se iguala a aquesta jornada?
Y al ver la ciudad amada,
Está al vivo retratada
La mayor Jerusalén.
No con los pies, con la boca
Andar los pasos nos toca
Que dio nuestro Cristo amado,
Y el suelo en sangre bañado
Que el alma a salir provoca.

Grande amor tienes, Segundo.

Es grande mi obligación
Al divino Autor del mundo.

Hoy en tu tierra y nación
El primero templo fundo.

¡Qué lustre y honor de España!

¡No ha de ser pequeña hazaña
Verte acabar esta empresa!

Al que Dios servir profesa,
Ningún peligro le daña.

¿Eso dicen los cristianos?

Dicen que nunca se han visto
Milagros tan soberanos.
Que igualan a los que Cristo
Hizo con sus santas manos.
Dicen que es cosa admirable
Dar salud al miserable
Y aun vida al muerto otras veces,
Y el de los panes y peces
Cuentan por cosa notable.

Es vulgo infame y hambriento
Que tiene el vientre por Dios
Y a quien le ha dado sustento.

Mucho alaban a otros dos,
¿Qué digo dos? otros ciento:
Grande es la resurrección
De Lázaro.

No te espante;
Que cosas posibles son.

A Dios; que al hombre ignorante,
Ni lo han sido, ni es razón.

¿Qué dices?

Digo, maestro.
Que siendo en tus artes diestro.
Jamás el ver me permites
Que algún muerto resucites
Ni amigo ni deudo nuestro.

¿Eso dudas de mi ciencia?
Pues presto verás, Fileto,
Mis obras con la experiencia.

Para entonces te prometo
Eterno amor y obediencia;
Que bien veo que si fuera
Cristo Dios, que no muriera
Más que su propia virtud:
Como a otros dio salud,
Salud y vida le diera.

Dices bien; aunque decía
Este viejo sin aviso,
Pedro dijo estotro día
Que Él se ofreció porque quiso,
Y trujo una profecía:
y tras esto testifica
Su resurrección, y aplica
Por testigos sus amigos;
Que ser ellos los testigos
Su mucho error significa.
Cansome de disputar
De la Escritura con ellos;
Pero déjalos estar,
Que cruces hay para ellos.

¿Qué me quieres enseñar?

Es menester que conjures
Un espíritu, y procures
Hacer aquella figura.

Eso mi ingenio procura
Y que el temor me asegures.

Descritas, como te dije.
Las doce casas del cielo,
a cada cual la que rige
Al cuadrángulo del suelo
Haz que un estilo se fije:
Al sol que el sueño adivina
Ofrece sangre taurina;
Que el egipcio al sol adora
En forma de buey, y ahora
Son leche a la luna trina:
Las hierbas que a los demás
Planetas has de poner.
Después las conocerás.

¿Qué tengo luego de hacer?

Cuatro señales harás
Medido el mundo: di así.

Espérate.

¿Por qué? Di.

He miedo que venga.

¿Necio,
Miedo tienes?

No es desprecio
De tu ciencia ni de ti.
Sino natural recelo
De ese espíritu. Mas dime,
¿Cómo se llama?

Zaquielo,
En quien las fuerzas imprime
De mis palabras y celo.

Muéstrame ahora otra cosa
Que me sea más gustosa.

¿Qué quieres ver que esté ausente?

Amo a Celia eternamente,
Porque es en extremo hermosa.

Toma este pequeño espejo.

Muestra.

Ábrele.

¡Cielo santo,
Con otro toma consejo!

¿Tócase?

Sí.

¿Puede tanto
La gran fuerza de aquel viejo ?

Que en lugar de ver, me vea
La que mi alma desea.
¡Ay, espejo milagroso,
Quién se viera tan hermoso!

Quiero que parezca fea.

¡Ay de mí! ¡Tórnase allá!

¿Qué has visto?

La misma vi,

Y fea en extremo está. O

¿Está Hermógenes aquí?

Amigos me buscan ya:
¡Oh, pontífice famoso!

¡Oh, sabio maravilloso!

¡Oh, Josias, noble escriba!

¡Un siglo Hermógenes viva!

¿Qué hay.?

Negocio forzoso;
Pero si estás ocupado
Volverémonos después.

De eso me siento agraviado.
Pues nunca, Abiatar, me ves
Para servirte excusado.
Mi discípulo Fileto
Y yo, en un cierto secreto
Pasábamos tiempo ocioso.

De este bando sedicioso
Vengo airado e inquieto.

¿Es la gente que ha seguido
Al hombre crucificado?

Un Diego recién venido
De España, enojo me ha dado
Con algunos que ha traído,
Y porque a mis argumentos
No quieren estar atentos
El y un Torcato y Segundo,
Hoy en tus obras me fundo
Que fuerzas los elementos.
Vamos, porque los convenzas;
Que venimos yo y Josias
Llenos de infames vergüenzas.

¡Que estos duren tantos días!

Duran porque no comienzas.

Serán estos españoles
Muy bárbaros en la ley.

Él los ha engañado, y dioles
Su Cristo por Dios y rey,
Y su Evangelio mostroles.

¿Y el Diego es docto?

No sabe
Leer; que ayer en la nave
De su padre, el Zebedeo,
Era pescador.

No creo
Que de vencerme se alabe.

Fueron con Pedro, Esicio y Teodoro,
Y los demás quedaron disputando.

¡Oh, gran Jerusalén, tu intento ignoro!
¿Qué estás, lo que ya tienes, esperando?
así dijo David viendo el tesoro:
Que te miran los cielos despreciando
Servir al fiel y nuevo convertido
El pueblo que no he visto y conocido:
Sed, discípulos míos, diligentes
En conocer a Dios, pues le seguistes
De pueblo extraño y de remotas gentes,
Y sus milagros solamente vistes:
Estad contentos cuando veáis presentes
Las varias tentaciones que temistes,
jorque sabed que la paciencia se obra
Cuando la fe probada fuerza cobra:
Si alguno tiene falta de esta ciencia,
a Dios, que ha dado a todos, se la pida.
Gloríese el humilde en su prudencia
Y el rico en su humildad, porque esta vida
Es como flor hermosa cuando nace.
Que al encendido sol difunta yace.

Con tus ejemplos santos, Diego amado,
¿Quién hay que tema al enemigo fiero?

Seguid el que mi Cristo os ha dejado;
Que El solo es el ejemplo verdadero.
Entrad a ver a Dios por el costado
Que se rompió de tierno amor primero;
Que allí se sabe, enseña y comprehende
Lo que ni el ángel ni el mortal emprende.

¿Eres tú, Diego, el cristiano
Que así predicas a Cristo
Por Dios, habiéndole visto
Jerusalén hombre humano?
¿Eres tú aquel que le llamas
Hombre y Dios, muerto en cuanto hombre,
Y su aborrecido nombre
Por milagroso derramas?

Y tú, dime, ¿acaso eres
Hermógenes, aquel sabio
Que hace a sus letras agravio,
Pues conocerle no quieres?
¿Eres tú quien su alma ofrece

Al demonio por señor,
Y no a tu mismo Criador,
Que cielo y tierra obedece?

No quiero argüir contigo.
Que a grande bajeza vengo:
De discípulos que tengo,
Traigo el más nuevo conmigo
Y este sobra para ti.

Y yo le puedo vencer;
Porque a tan flaco poder
Basta el poco que hay en mí.
Di, Zebedeo, ¿en qué fundas
Que Cristo es Dios?

En sus obras.

Si otro argumento no cobras,
No esperes que me confundas.

Pues di, ¿no es este el Mesías
Prometido y esperado?
Con Él, ¿no se han acabado
Las escritas profecías?
Leed todos los profetas
Y luego a Cristo mirad:
Veréis la conformidad
Y el convenir tan perfetas.
Pero bien dijo Esaías,
Que oyendo no entenderéis
Y viéndole no veréis,
Como se ha visto en sus días.
Mas tú, Fileto engañado.
Que ciego sigues a un ciego
Que te lleva a eterno fuego
Para siempre condenado,
¿Tú no viste a Cristo vivo
Y sus obras admirables?
¿Cómo es posible que hables
En su ofensa tan altivo?
Los demonios que te enseña
Hermógenes, ¿tú no vías
Que Cristo echó muchos días
Con sola una voz pequeña?
Si él sirve a quien Cristo manda,
¿Claramente no se ha visto
Que es Dios Cristo, y que sin Cristo
Errado tras ellos anda?
Cristo, si murió con nombre
Tan vil, queriéndolo hizo;
Que así al Padre satisfizo
La culpa antigua del hombre;
Y ^.-por qué , si Dios no fuera,
Se eclipsara de tal suerte
El sol, que lloró su muerte,
Y el velo en dos se partiera?
Pues de su resurrección,
¿Faltan testigos de fe?

¡Que tan ciego un hombre esté
A la luz de la razón.
Que haya conocido y visto
Con bastante testimonio
Que Cristo es Dios, y el demonio.
Siga aborreciendo a Cristo!
¡Afuera, ciencia profana.
Vestida de engaño y sombra;
Que este Dios que Diego nombra
Es la verdad soberana!
Tras este conocimiento,
¿Qué me detiene, qué aguardo?
¿Por qué los pies acobardo
Corriendo el entendimiento?
Diego, vesme aquí a tus pies
Confesando a Cristo eterno
Por Dios.

¿Qué es aquesto, infierno?
¿Esto escuchas, esto ves?

¡Oh, buen Fileto, que así.
Solo en arrojarte al suelo.
Has tocado al mismo cielo
Tocándote el cielo a ti!
¿Confiesas a Dios?

Confieso:
Esta vida le consagro.

¡Súfrese estol Haz un milagro.

¡Fileto, has perdido, el seso!
¡Vive el cielo que te mate!

¡Líbrame de este, gran Diego!

Toma aqueste lienzo luego:
Di que de ofenderte trate.

¡Helado se me ha la mano!
¡Con la daga apenas puedo
Llegarle a herir!

¿Tienes miedo
De dar la muerte a un cristiano?
Haz algún milagro ahora.

¿Qué milagro puede el hombre
Hacer sin Dios?

Ya su nombre
Confiesa el traidor y adora:
Sin duda este encantador
Con ellos se ha concertado.

Apóstol de Dios amado.
Dame tu ayuda y favor.

No temas, que Dios te llama.

Si este no mato y resisto,

Hoy tenemos otro Cristo
¡gual en obras y fama.

La romana guarnición,
Por bien de su Rey ausente,
¿No nos dará alguna gente
Para su muerte y prisión?

Sí dará: vamos, Josías,
Y ¡muera el bando cristiano!
Vanse Josías y Abiatar. 
Ya doy, si me das la mano,
Atadas a Dios las mías:
Si temprano le ofendí
Y tarde le he conocido,
A Dios el perdón le pido,
Y la intercesión a ti.
Mas, ¡ay de mí! ¡Cuántas sombras
De espíritus me han cercado!
¡Cristo Jesús! ¡Diego amado!

Dios te ayuda si a Dios nombras:
Toma este báculo mío
Y de todas te defiende.

Qué, ¿aun este quitarme emprende.
Como Dios, mi poderío?
Blasfemias aquí dijera
De que el cielo se tapara
Los oídos, si pensara
Que algo de ellas se le diera.
Di, perro, ¿de esto ha servido
Haberte dado diez años,
Entre los propios y extraños,
Nombre que a mí igual ha sido?
Tantos regalos y gustos,
¿Paran en aqueste agravio?
¡Dios puede esto: muero, rabio,
Y renuevo mis disgustos!
Hermógenes, ¿no te he dado
Riquezas, letras, mujeres?
¿Cómo así dejarme quieres
Por un Dios crucificado?

Si ha tan poco. Lucifer,
Que tus fuerzas quebrantó
Y en tu noche el sol se vio
Tan glorioso amanecer,
¿Cómo no tiemblas, maldito,
En nombrar su santo hombre?

Déjame, Diego, este nombre;
Que yo nada a Dios le quito:
Si eran míos estos dos.
Basta que uno te lleves.

Qué, ¿a igualarte a Dios te atreves?
¿Ya partes almas con Dios?
Vete de aquí.

Pues yo juro
Por todo el infernal fuego,
Que he de matártele luego.

¡Llega, pues, traidor perjuro!

¡Oh, báculo soberano,
Que sin ser cruz me resistes!
Vanse los demonios.

Huid, perros, como huistes
Del endemoniado sano:
No paréis hasta el infierno.
Que no tenéis dónde entrar.

¿Quién no te ha de confesar,
Gran Jesús, por Dios eterno?

Segundo, porque sin duda
Esto causará mi muerte,
Que estos enseñes advierte,
Y Dios te dará su ayuda;
Y ten de tu patria cuenta.
Que te ha de haber menester.

¿Tan presto queréis hacer,
Diego, que tu ausencia sienta?
No lo quiera Dios así;
Que siempre estaré presente.

Toda esta romana gente
Vienen a buscarme a mí.

¿Este es el sedicioso y atrevido
Que la ciudad altera?

Aqueste es: ¡muera!
Que a César justamente favor pido.
Pues que con nueva ley su pueblo altera.

Señor, si de mi muerte eres servido,
Lo que tú quieres es razón que quiera.

Echadle aquesa soga.

A Heredes vaya.
Que ya su ciego Hermógenes desmaya.

¡Oh, alfanje del gran Pedro! ¡Quién ahora
Con otro igual su lealtad mostrara!

No te aflijas, Segundo; que hoy mejora
Mi suerte el cielo, y Dios su amor declara.

Maestro mío, si Segundo llora,
Bien sabes lo que pierde; pues comprara
Su vida con mil muertes que les diera.

Sigamos esta gente.

¡Muera!

¡Muera!



JORNADA SEGUNDA.

¡Que en efecto, después que vine a Roma,
Segundo amigo, sucedió su muerte!

De esta ciudad que el mundo rige y doma
Salió la espada que su sangre vierte.

Si en referirla algún consuelo toma
El alma tuya, aunque el dolor despierte,
Mientras que llegan los demás con Pedro,
Di la caída de esa palma y cedro;
Que como me enviaron que hablase
A Pablo santo, no me hallé presente;
Permitiéndolo Dios porque llorase
Con más dolor a mi maestro ausente.

Aunque de nuevo el alma me traspase
La santa muerte que lloré presente.
Advierte y llora , que la causa es mucha.

Cuenta ¡oh Segundo! su martirio.

Escucha:
Predicando el santo Apóstol
A aquel incrédulo pueblo
Que al mismo Dios que esperaba
Puso en una cruz suspenso.
El pontífice Abiatar,
Envidioso de sus hechos,
Contra sus milagros trujo
Dos mágicos hechiceros:
Hermógenes era el uno.
Cuyos conjuros y cercos
En apariencia obligaban
A las estrellas y cielos.
Mas convirtiéndose a Dios
Su discípulo Fileto,
Y librándole del sabio
La virtud de un santo lienzo,
Hermógenes reconoce
a Cristo por Dios inmenso.
Dando a Abiatar y a Josías
Nueva envidia y nuevos celos.
De la guarnición romana
Dos centuriones trujeron,
Donde le verás al vivo
A Cristo en el huerto preso;
Porque en haciendo Abiatar
La seña al romano fiero,
Al santo cuello Josías
Aprieta un cordel estrecho.
Traía Herodes entonces
La investidura del reino,
Y deseando agradar
Al inicuo pueblo hebreo
(Que los príncipes a veces,
De opinión del pueblo ciego,
Fieras leyes ejecutan
En humildes extranjeros).
Arrastrando se le llevan
Sin perdonar por momentos
A las venerables barbas
Y nazarenos cabellos.
No pudo estorbar la priesa
Que no sanase a un enfermo.
Convirtiéndose Josías,
A su prisión instrumento;
Que aunque el Judas había sido
Para la traición del beso.
Fue después un Pedro en llanto
Y un Esteban en ejemplo.
Degollarlos mandó a entrambos,
Y al fin llegaron al puesto.
Donde con tiernas palabras
Se dieron abrazos tiernos;
La misma espada que corta
El dichoso cuello a Diego,
Teñida en su santa sangre
A Josías pasa el cuello.
Pudiera dalle la vida
La sangre tocando al cuerpo,
Pero quien la daba a Dios,
Quiso más gozarla luego;
Suben las almas dichosas.
Cristo y Dimas pareciendo.
Porque veas lo que vale
Un ¡ay! que penetra el cielo.
Tras esto el tirano Rey,
Por ver al vulgo contento.
Los Apóstoles persigue,
Y de todos prende a Pedro;
No le mató por querer
Que celebrasen primero
La Pascua de los ázimos,
Y así le tuvieron preso:
Cargado estaba el Apóstol
De más paciencia que hierro.
Con dos puertas y dos guardas,
De velar rendido al sueño,
Cuando el que pasó los hijos
De Israel el mar Bermejo,
Sacó a Josef de la cárcel

Y a los tres niños del fuego;
Envió a librarle un ángel,
Todas las puertas abriendo;
Que no hay puertas que resistan
Su divino mandamiento.
Puesto Pedro en libertad,
Después, de común acuerdo,
Huyendo se vino a Roma,
Y no de la muerte huyendo.
El cuerpo de Diego santo
Ya en España le tendremos,
Si no es que, como en la vida.
Padece naufragios muerto.
Esta es , amigo, la historia
De nuestro amado maestro,
Por quien son mis ojos ríos
Y mar de llanto mi pecho.

¡Dichosa España, que gozar merece
De tal Patrón y protector divino.
Pues hoy con sus reliquias se ennoblece
Mejor que con sus minas de oro fino!
Préciese de que Diego la engrandece
Más que de que a poblarla Tubal vino
Después de ver su suelo el Patriarca,
Sereno el sol y sosegada el arca;
No estime ya de Cádiz las colunas;
Pues tal columna de la Iglesia ha visto.
Que cuando era verdad que hubiese algunas,
Hércules puso aquéllas, y esta Cristo:
No diga ya con armas importunas:
Del mundo a la cabeza «me resisto»,
Sino que tiene por cabeza a Diego,
Que destruirá sus vanos dioses luego.
Ya no será por el valor famosa
De los caballos que engendraba el viento
En la provincia de Vandalia hermosa,
Sino por ser de Diego ilustre asiento,
Que fue de España lustre y ornamento;
La fama deje al cuerpo desangrado;
Que sin ella mayor honor le ha dado.

Aquí está, señor. Segundo.

¡Oh , piedra fundamental
De la Iglesia! ¡Oh, luz del mundo!
¡Pescador universal
De este mar de almas profundo!
¡Oh, escogido entre los doce
Para que este nombre goce.
Pastor, piedra, Pedro y padre.
Segundo esposo a la Madre
Que por hijos nos conoce!
Recibe en tu santa escuela
A quien ya Cristo revela
Cuánto el loco mundo engaña,
Y de los pastos de España

La más humilde ovejuela;
Que aunque es verdad que pacía
De las hierbas ponzoñosas
De su antigua idolatría,
Y las aguas venenosas
De turbias fuentes bebía.
Ya que el agua me limpió
Que el santo Diego me dio,
Y el Pan de Cristo he comido.
De aquel segundo que ha sido
Soy otro Segundo yo:
No soy Segundo el primero
Que fui, cuando fui Segundo
Sin Cristo y Dios verdadero;
De mí mismo soy segundo,
Y en la humildad el postrero;
Ya que Diego, mi pastor.
Me ha dejado, en tu valor
Mis esperanzas fundé.

¡Grande es. Segundo, tu fe,
Y sin segundo tu amor!
Todos habemos llorado
La ausencia de nuestro Diego,
Que a mejor vida ha pasado.
Como el fénix en el fuego.
El en su sangre abrasado.
Mas pues de la Iglesia toda
Cristo el cargo me acomoda.
En mi amparo ahora estáis,
Y aun espero que seáis
Luz de vuestra gente goda;
Y pues noticia tenéis
De la patria en que nacistes.
Mejor que algunos podéis
Dalles lo que recibistes
Y lo que a Cristo debéis.
Duélaos, pues, la pertinacia
Con que a la mucha eficacia
Se resistieron de Diego,
Para que reciban luego
Agua de bautismo y gracia:
Que pues el primero templo
De nuestra Madre María
Fundado en ella contemplo.
Ella ha de ser vuestra guía,
Y el gran Diego vuestro ejemplo.
Obispo quiero ordenaros,
Y la facultad que Cristo
Me ha dado a mí, quiero daros,
Y mientras en Roma asisto,
a vuestra España enviaros.
Entrad, pues. Segundo, en ella:
Convertiréis parte de ella:
Tú, Torcato, le acompaña:
Que hay grande mies en España
Y pocos para cogerla.

Gobernalle soberano
De esta nave de la fe.
Que aunque ser de piedra es llano.

En mar de sangre se ve,
Pero combatida en vano:
Donde sus jarcias y escotas
Son de Cristo los azotes,
Que no pueden verse rotas;
Pilotos sus sacerdotes.
Que van a partes remotas;
Su vida y muerte inhumana
Carta de mar soberana;
Su cáliz, favor y luz;
Proa su amor, y su cruz,
Y el árbol y la mesana.
Pies somos de tu cabeza:
a donde te diere gusto
Los inclina y endereza;
Que ya España, como es justo,
A serte devota empieza;
Porque ese amor y cuidado
Que de su bien has mostrado,
Merece un eterno amor.

¡mito aquel gran Pastor
Que murió por su ganado;
Y aunque Diego fue el primero
Que misa en España dijo
A honor de Dios verdadero,
Para llevar os elijo
Esta que aumentarte espero.
Porque habemos añadido
Las ceremonias que han sido
Más a propósito y santas.

¡Hoy, gran Pedro, nos levantas
Al lugar no merecido!
¡Qué soberano tesoro.
Mayor que de perlas y oro,
A la patria llevaremos!

Hoy a España enriquecemos
De nuevo nombre y decoro.

¿Qué orden te dio
Mi amado Diego.?

Aunque indino,
Presbítero me ordenó.

¿Y Torcato?

Ese divino
Nombre, indigno tengo yo.

¿Y tú, Eufrasio e Indalecio?

Diáconos a los dos,
Por honrar nuestro desprecio.

Hoy tendréis, queriendo Dios,

La joya de mayor precio;
Hoy daréis envidia y celo
Al cielo, viendo que al suelo
Se da fuerza que le abra,
Y que con una palabra
Baja al suelo Dios del cielo.
Vosotros, pues, usaréis
De vuestra virtud, mostrando
La fe que tener debéis,
Con virtud acompañando
La ciencia que mostraréis.
Con la ciencia, la abstinencia;
Con la abstinencia, paciencia;
Con la paciencia, piedad;
Con la piedad, caridad,
Y del prójimo clemencia;
Que el amor fraterno cubre
Gran multitud de pecados
Y gracia y perdón descubre;
Ni murmuréis declarados
Lo que el pensamiento encubre.
A Cristo santificad
Siempre en vuestros corazones,
Y la vida aparejad
A las justas ocasiones
De ofrecer la voluntad;
Y venid, porque querría
Que os vais este mismo día.
Que España a voces os llama.

Harto siente quien te ama
El dejar tu compañía.

Estoy, Tancredo, de suerte
Con este amor desigual,
Que tendré por menos mal
Rendir mi vida a la muerte:
No es desigual el amor
Siendo tan noble Luparia;
Pero en serme tan contraria
Es desigual mi dolor;
Bien que su belleza es tal,
Aunque a morir me condena,
Que hace gloria la pena.
Gusto el daño, bien el mal.

El contrario que has tenido
Es haber Luparia hermosa
Dado en ser tan religiosa
Y en aborrecer marido;
Que a no dar en que ha de ser
Sacerdotisa a Diana,
Era cosa cierta y llana
Que la hicieras tu mujer;
Porque no hay sangre tan alta
Que hoy en España te iguale.

Sangre y nobleza, ¿qué vale

A quien ventura le falta?
¿Por qué se estima y se precia
La sangre de mi apellido,
Si esa misma sangre ha sido
La que Luparia desprecia?
Y cuanto más excelente,
Tanto fue más delicada
Para que fuese abrasada
De este amoroso accidente;
Mas no me llame esta tierra
Vandalino, desde hoy más,
Si volviere el rostro atrás
A esta empresa en paz o en guerra.

Un largo amor mucho allana;
¡Qué no podrás cuando asistas!
Pero mira que conquistas
La misma diosa Diana;
Que si tu dama ofrecida
A su culto y templo está,
La diosa se ofenderá
De que le ofrezcas la vida;
Que a su amor y castidad
Es enemigo tu amor.

¡Ay, Tancredo, que es error
Respetar su honestidad!
Y Júpiter, el más justo.
Se ríe de los amantes
Que por cosas semejantes
Dejan de gozar su gusto;
Que él nos dio este mismo ejemplo
Cuando en la tierra vivió,
Y no por eso dejó
El mundo de hacerle templo:
Mirad de Aranges la tela,
Llena de amantes y vicios
De este, en cuyos sacrificios
Nuestra España se desvela.
Pregunta a Marte, Neptuno,
A Pan, a Mercurio, Apolo,
Si un amor tuvieron solo,
O dejó de amar ninguno.

Mejor será que los temas
Que no tenerlos en poco,
Si no dices que por loco
De nuestros dioses blasfemas;
Mas cuando tener amor
No te pueda yo negar.
El hombre no ha de pensar
Que en ellos cupiese error.

¿Cuál será mayor pecado,
El de un príncipe y un viejo
En la república espejo,
Del vulgo ejemplo y dechado,
o del mozo que en la flor
De sus años goza el mundo?

El de un rey.

Luego bien fundo
Que el suyo es notable error;
Si el rey que ha de dar ejemplo
Es de mayor culpa diño,
¿Cuánto más un dios divino
Que merece estatua y templo?
o tú me has de conceder
Que no es dios, pues hace error,
o no ha de ser yerro amor
Ni ofensa suya el querer.

Cuando yo te concediera
Tal proposición por llana,
Por ser tan casta Diana,
Ya tu amor culpado fuera;
Que bien sabes de Anteón
La miserable fortuna.

También sé lo de la Luna
Y el pastor Endimión.
Llaman a la Luna trina;
¿No es porque es luna en el cielo,
Diana casta en el suelo
Y en el centro Proserpina?
Pues esa Luna o Diana
Gozaba de este pastor.

Eso es blasfemia y error.

Antes historia muy llana;
Y cree que si no fuera
Universal opinión
Hacerle esta adoración.
Que a ningún dios se la hiciera.
Siendo así, perdone un poco
Diana, pues supo amar;
Que a Luparia he de gozar
Aunque me tengan por loco.

Ya, pues que niegas a Dios,
¿Qué tendrás por culpa alguna?

¿Quién es Diana?

La Luna.

Pues apostemos los dos
Que no deja de alumbrarme
Si esta noche a hablarla voy.
Ni cuando con ella estoy
Se desprecia de mirarme.

A tanta resolución
Darte rienda es menester;
Que mal se podrá vencer
Tu amorosa obstinación;
Ni te ayudo ni aconsejo:
Tú traes buen ejercicio
En tiempo de sacrificio.

Baste.

Por loco te dejo. ;

¡Amor, si hay algún dios, tú solo eres;
Que tus milagros son muy conocidos;
Bien lo saben el alma y los sentidos,
Cuando darles infierno y gloria quieres.
a Apolo y Marte en guerra y paz prefieres,
Porque en los hombres a placer movidos
Dilataron los siglos extendidos
Amando el matrimonio y sus mujeres.
Si tú has vencido al Dios más poderoso,
¿Cómo, mortal, teniendo envidia y celos,
El nombre de mayor dios se te debe?
Y si tú no eres dios, Amor piadoso,
¿Qué es esto que gobierna tierra y cielos?
¿Qué causa es esta que las causas mueve?
Salen Luparia, dama, y Clórida, criada suya.

Dame, Clórida, ese velo
Y esa guirnalda y laurel.

Y a no haber luna en el cielo,
Luparia estuviera en él
Dando mayor lumbre al suelo;
Sin duda a su diosa viene.

Pregunta a Erastro si tiene
El altar apercibido.

Desde ayer ha prevenido
El sacrificio solene.

¿Quién tuvo tanta ventura,
Que solo por ser hermosa.
Aunque es humana criatura,
Mereció el nombre de diosa?
¿Qué dios agradar procura?
¿Para qué te vistes velo,
Ni con tan humilde celo
Traes corona y laurel.
Si no es que la tejes de él
Para ser reina del suelo?
Y mira si diosa eres
Y si le llevas la palma,
Y a Diana te prefieres,
Pues te daré yo la palma
Cuando tú incienso le dieres;
No la sirvas, que es error,
Porque le fuera mejor
Rendirte a ti sus despojos
Para tomar de tus ojos.
Como de sol, resplandor;
Que si por la luz hurtada
Del sol de los españoles
Es servida y adorada.
Hurtando la de dos soles
Vendrá a ser más atinada»

Esos tendré yo por dios
O por dos, pues que son dos.

Vandalino, ¿estás en tí?

No debo de estar en mí,
Pues estoy fuera de vos.

¿Con los dioses me comparas?

Diana es diosa fingida.
Pues la pintan con tres caras,
Y la tuya, escurecida.
Vale más que las tres claras;
Deja de ser religiosa
Casta de una incasta diosa,
Y sigue el yugo dorado
De Juno, que te me ha dado
Por himeneo y esposa.

Cuando fuera mi locura
¡gual a la que en ti he visto,
¿No temiera, por ventura,
Ver, en lo que fue Calixto,
Transformada mi figura?
Anda y déjame; que temo
De ese tu amoroso extremo
El castigo semejante;
Que bien te escuchara amante,
Pero no amante y blasfemo.

Pues en aquesta ocasión
Todos hacen sacrificio
Al dios de su devoción,
Da en esto. Señora, indicio
De que estimas mi afición;
Ofrece a otro dios mayor.
Que es el poderoso Amor,
¡ncienso sobre sus aras.

Quien yerra en cosas tan claras,
¿Qué aconseja sino error?
Pero mi desdén te avisa,
Que si no basta a vengarme
Echar tu negocio en risa.
¡ré a Diana a quejarme.
De quien soy sacerdotisa;
Y no te pongas delante;
Que habrá algún rayo bastante
Aunque Vandalino seas;
Que si contra Dios peleas,
¿Qué importa que seas gigante?

¿Por ventura he yo querido
Hacer a los cielos guerra,
Como Tifón atrevido?

Quien contra sus siervos yerra.
No poco les ha ofendido.
Yo, Vandalino, procuro
Hallar camino seguro,

Para que el alma inmortal
Tenga asiento celestial
Y no baje al centro escuro.
Por eso a Dios dediqué
Mi castidad, y a su templo
La vida sacrifiqué,
Siguiendo aquel santo ejemplo
Que en las sibilas se ve;
Por eso no me persigas;
Que a lo imposible te obligas.

Que eso procures es justo;
Pero sin tanto disgusto,
Hay senda en que al cielo sigas,
Porque cuando te desposes.
Habiendo lealtad guardado,
Hallarás donde reposes:
Mira a Júpiter casado.
Que es el mayor de los dioses;
Y Venus también lo es;
Adúltera con dos mil,
No la han tenido por vil
Muchos que adorarla ves.
Y por decirte verdad.
Cuando de estos dioses veo
Tanta deshonestidad.
Ni los adoro ni creo,
Ni estimo tu honestidad.
Que hay algún Dios no lo dudo
Que cielo y mundo hacer pudo,
Pero Dios no conocido
De nuestro mortal sentido.
Que es para Dios torpe y rudo.
Tu Diana , que por casta
Hoy le quieres hacer fiesta,
Fue con un pastor incasta;
Y si piensas que es honesta,
Solo este ejemplo te basta.
Ningún dios de los que adoras
Dejó ninfas ni pastoras.
Ni recogidas doncellas
Que no tuviese hijos de ellas,
Sin otras cosas que ignoras;
Que algunos amaron hombres,
Como Apolo amó a Jacinto,
Y para que no te asombres.
Otros vicios no te pinto
Que han hecho infames sus nombres;
Que los más de aqueste Imperio
Son nacidos de adulterio,
Como Alcides de Alcumena
Y Baco, por quien se suena
De Semele el vituperio.
Deja religiones locas,
Y pues del alma te precias,
Adora un dios.

Cosas tocas
Que aun a los dioses desprecias;
a lo mismo me provocas.
Qué, ¿tan viciosos vivieron?

¿No lees lo que escribieron
Sus mejores coronistas?
Pues como casta conquistas
A las que jamás lo fueron.
Si esto quieres ver más llano,
Lee a Ovidio o a Luciano
(Que ahora escribió sus vidas).

Bien está; mas no me pidas
Tan presto palabra y mano,
Que a Diana quiero hablar
En lo que trazado habemos.

¿Qué respuesta te ha de dar
La que de un árbol hacemos?

Yo la quiero consultar;
Vete, y venme a ver después.

Como palabra me des.
Que si no responde, aquí
Serás mía.

Harélo así.

Beso mil veces tus pies.
Vase Vandalino.
¡Clorida!

¡Señora!

Dame
Esa guirnalda y laurel.

¿No quieres que a Erastro llame?

La diosa hablaré sin él.
Que llama este necio infame.

Ponte esa guirnalda y velo.

Corre esa cortina.

Harelo.

¿Quién pensara que a tal diosa
Llegara a hablar, sospechosa
De que no vive en el cielo?
Descúbrese una estatua o ídolo que habla, o sea una
mujer vestida, y aparezca sobre un altar, y corran
una cortina.
¡Diana santa!
¡Ilustre y clara hermana
Del sol hermoso! Puesto que me atrevo
A tu grandeza heroica y soberana.
Con alguna razón la lengua muevo.

Servido me ha con esperanza vana
Vandalino, clarísimo mancebo
En sangre y parentela, pues no ha sido
Por méritos y pruebas admitido.
Fue la razón haberme dedicado
Por la salud del alma que procuro,
a tu templo en España celebrado,
Como a sagrario de mi bien seguro:
Hame puesto en razón y declarado
Lenguaje para mí nuevo y escuro,
Pues dice que ni tú ni dios alguno
Se escapa de tener vicio ninguno;
Y como errar en Dios es imposible,
Y muestra que eres diosa y has errado,
Buscar el cierto Dios me es convenible,
Y por esta razón te he consultado;
Si hablas, aunque eres dios, es imposible
Cobrar tu honor, de un hombre disfamado,
Y dime a quién le debe incienso el suelo
Y es hacedor de cuanto cubre el cielo.

' Luparia, un Dios hay solo sin principio.
Que por la ofensa del primer pecado
A la tierra envió su Primogénito.
Este nació en Belén, de María Virgen,
Llamose Cristo, y fue crucificado.
Busca este Cristo y deja vanos dioses;
Si quieres más, en lo demás soy muda.

¡Oh! notable respuesta, en que se ha visto,
Clórida mía, mi pasado engaño,
Y que la vanidad por Dios conquisto
Y el viento sigo a costa de mi daño!
¿Dónde será posible hallar a Cristo,
Nombre tan nuevo y hasta ahora extraño.?
Y si Él murió, ¿dónde hallaré su Madre,
O aquel Dios sin principio que es su Padre?
Toma allá ese laurel, velo y guirnalda,
Malditos y engañosos instrumentos;
Seguidla a la gran diosa y veneradla,
De hoy más locos y vanos pensamientos,
Que de este monte en la poblada falda
Fue un roble combatido de los vientos:
¡Mirad, alma, qué gloria y qué regalo
Os puede dar después un dios de palo!
¡Oh, Cristo, y dulce y regalado nombre,
Sin conocerte dulcemente suenas!

¿Quién hay que de escucharte no se asombre.?
Mira que están aquesas plazas llenas
Y no hay en Guadix tan solo un hombre
Que no siga los dioses que condenas,
Y en estas fiestas les ofrezca altares
Con himnos, alabanzas y cantares;
No sepan que eso dices, si no quieres
Que el vulgo contra ti muestre su furia.

Si Dios fuera de Cristo ya me vieres;
Yo me ofrezco a sufrir mayor injuria.

Pues calla, y por ahora no te alteres.

¿No ves que al solo Dios, que es Cristo, injuria?
Enséñame , Señor, camino o parte,
Pues eres Dios, por donde pueda hallarte.
Vanse, y salen Segundo y Torcato con sotanas
y ropas.

Mientras descansan los demás, Torcato,
En esa vega llana y apacible,
a la frescura de ese claro río
Y alegre sombra de sus verdes álamos.
Podemos ver esta ciudad famosa
Si corresponde con su ilustre cerca,
Y proveernos de sustento alguno.

¿Qué quieres, ¡oh Segundo! hallar en ella?
Que puesto que parezca suntuosa
En edificios que hasta el cielo suben,
A donde falta Dios, todo es desierto.
No porque falta, pues en todo asiste.
Mas porque no es en ella conocido.

Según eso, podríamos ahora
Llorar como otro Cristo Jeremías
Sobre Jerusalén, diciendo a voces:
«¡Cómo yaces, ciudad sola y desierta,
Llena del pueblo que a su Dios ignora!»

¡Oh, España, cuándo llegarán los días
Que en una voz confieses un Dios solo!
¡Cuándo conocerás a Jesucristo
Sujeta al yugo de su ley sagrada,
Que es tan suave como El mismo dice!

¡Oh, gran empresa! Pedro nos envía.
Pues de ello fue primero digno un Diego.

Por eso tú, Segundo, eres segundo.

Tu discípulo soy, Torcato amado,
Y de los siete que ha enviado, el mínimo.

Esa humildad te ensalza y engrandece,
Como lo dijo Cristo en su parábola:
Confío en El que España te conozca
Y que a lo menos este amor nos deba.

¡Válgame Dios! ¿qué voces serán estas?

Sin duda son de regocijo y fiestas.

Cese la música un poco
Y comience el sacrificio.

Mira, Segundo, el indicio

Del pueblo idólatra loco.

¿Qué habernos de hacer, Torcato?

Cerca la ocasión he visto
De ofrecerla sangre a Cristo,
Del cielo precio barato.

¿Qué tardamos en mostrar
El ciego error de esta gente?

Oye, Erastro, atentamente,
Que hay gente en este lugar.

¿Cómo gente?

Gente extraña.

¡Qué extraño caso!

¡Y qué nuevo!
¿Quién sois?

¡lustre mancebo
Y generosa compaña,
Cristianos somos.

¿Quién son?

Cristianos que nunca he visto.

¿Qué es cristianos?

Ser de Cristo.

¡De Cristo! ¡Extraña razón!
¿Quién es Cristo?

Cristo es Dios.

Dios extraño y nunca oído.

¿Es Dios nuevo?

Siempre ha sido,
Y este adoramos los dos.

Aqueste, ¿es sin duda aquel
Que un nazareno decía
Que el traje mismo traía,
Y era Diego el nombre de él?
¿No es este un Dios que murió
A manos del pueblo hebreo?

De morir fue su deseo
Porque vida al hombre dio.
Satisfizo así la ofensa
Librando al género humano
Del tributo de un tirano,
Aunque fue la paga inmensa;
Deja ley que ha de seguir
El que se quiere salvar.

Los dioses se han de enojar
Si estos queremos oír:
[Mueran luego, que profanan
Nuestra fiesta y sacrificio!
O harémosles gran servicio
Si es que a adorarlo se allanan.

¡Mueran!

Segundo, ¿qué haremos?
Que aunque morir es razón,
Cesa la predicación
Y el oficio que traemos:
Demos lugar a su ira:
Quizá se convertirán.

Dices bien, que ahora están
Muy ciegos de su mentira,
Y el sacrificio pasado.
Tendrán más disposición.

Ya, pues se van, no es razón
Que de ellos tengas cuidado.
Vanse Segundo y Torcato. 

¿Cómo no? Seguidlos luego,
O no he de sacrificar
En profanado lugar.

Ciego viene el pueblo ciego.

Sin duda que este es el Dios
Que Luparia anda a buscar;
Que el mismo que oigo nombrar
Es el que nombran los dos:
Aquí la dejé escondida
Por no hallarse en esta fiesta.
Sale Luparia.

Clórida, ¿qué gente es esta?

Sea, señora, bien venida,
Aunque si a tiempo llegaras.
Del Dios que buscas supieras,
Y a dos hombres les oyeras
Contar maravillas raras.

¿Y ahora no podrá ser?

No, que ya los habrán muerto;
Que el pueblo, a un mismo concierto.
Los va a matar o prender.

Pues ¿quién eran?

Dos cristianos
De esa nueva religión.

¡Ay de mí! ¡De Cristo son
Y en ellos ponen las manos!
Cristo, tus cristianos guarda
Porque me enseñen a mí.
Dice de dentro Erastro:

¿Qué Dios es este que así
Nos detiene y acobarda?

Seguidlos por esta puente.

¡Ay de mí, que muerto soy!

¡Tancredo, huye!

En salvo estoy.

Gran Dios es el de esta gente.

¿Qué ruido será aquel?

No sé: grandes voces dan.

Sin duda muriendo están:
¡Oh vulgo loco y cruel!

Dichosa en extremo has sido.
Pues no te hallaste presente,
Luparia, al mayor estrago
Que humana memoria tiene.
Dos siervos del Dios más alto
Que cielo y tierra obedecen.
Hoy a las fiestas se hallaron
De estos que nombrar me ofende.
De Cristo dijeron que eran,
Y como Erastro quisiese,
Con favor del pueblo junto,
Darles sin culpa la muerte,
Entráronse los cristianos
Por esa famosa puente
Que fue el edificio octavo
De las maravillas siete,
Y permitiéndolo el Dios
Que adoran y tanto puede,
Gimiendo su pesadumbre,
Al suelo se vino en breve.
Oprime la arena al río
Y el curso al agua detiene.
Arrojando a las orillas
Agua, piedra, arena y peces.
Repite el eco el ruido
Del edificio y la gente.
Y en un instante el cristal
Del agua, sangre se vuelve;
Sesos y miembros se esparcen,
Llevándose la corriente
Lo que las piedras no cubre,
Como en las corrientes suele.
Algunos que vivos caen
Y salir a nado emprenden,
Detenidos de los otros,
Luchando, en sus brazos mueren.
Erastro murió el primero.
Sin que Marte le valiese,
Porque sin duda que Cristo
Tiene soldados más fuertes.
Los demás que quedan vivos
Ruegan que por ellos rueguen
A los cristianos piadosos.
Que ya a consolarlos vienen.
Este, sin duda, es el Dios
Causa que las causas mueve,
Y a quien mi alma desde hoy
Sacrificio humilde ofrece.

¡Oh, nueva de gran contento!
¿Quién no ha de tener amor
A ese Cristo vencedor
Que dentro del alma siento?
Y si en su ley lícito es
Matrimonio, yo soy tuya.

De que ella es santa se arguya,
Y tú lo verás después,
Porque conservarse el mundo
De otra manera no puede.

Pues hecho el concierto quede.

¡Vivan Torcato y Segundo!

No habéis de decir así.
Sino Cristo.

¡Cristo viva!

¡Y esa voz con fe muy viva!
¿Creéis que Cristo es Dios?

Sí.

¿Y que aquestos dioses son
Demonios fieros?

También.

Pues gracias a Dios se den

Por tan grande conversión.

No a nosotros, Señor, sino a ti solo
Se dé la gloria, y tu divino nombre
Bendito sea de este al otro polo,
Alegre el mundo y el demonio asombre:
De donde nace a donde muere Apolo
Sin conocer, no se conozca un hombre
Que no te alabe, sin cesar bendiga,
Pues tanto tu bondad y amor le obliga.

El deseo que he tenido
De hallar ese Cristo Dios,
Hoy Él mismo me ha cumplido,
Pues os he hallado a los dos,
Que sus nortes habéis sido.
Por vos en El tomo puerto
Y a su santa fe convierto
Mi pasada religión.

Y de la misma intención
A mí también os advierto:
Renuncio los dioses vanos
Que siempre tuve en desprecio,
Y en Él pongo en vuestras manos,
Porque solo a Cristo precio.

¿Todos, en fin, sois cristianos?
Digan:
¡Todos!

¿Y todos queréis
Agua de Espíritu Santo?

¡Sí!

Pues todos la tendréis.

Su gran fe me causa espanto.

Torcato, aquí quedaréis:
Sed patrón y obispo suyo.

De obedecerte no huyo,
Aunque me pesa c! perderte.

Yo tengo de obedecerte,
Que soy discípulo tuyo:
Indalecio irá a Almería
Y Cecilio irá a Granada.

Donde sirva a Dios querría.

A cualquier parte me agrada
Adonde Cristo me envía.

Eufrasio, que atrás se queda,
irá a Andújar, donde pueda
Hacer este santo oficio,
Y a Astorga el ausente Esicio,
A quien Dios favor conceda;
Que yo, que tengo afición
A Ávila, allí podré
Cumplir con mi obligación.

Pues si he de quedar, me dé.
Segundo, su bendición.

Antes la tuya me da.
Pues de ti me aparto ya.

¡Los brazos te doy, Segundo!

Mas ¡qué gente!

Desde el mundo.
Gozando de Dios está.

Señor, que aqueste profano
Templo de Diana puedes
Con esa divina mano
Hacer un templo en que quedes.
Por sacerdote cristiano.
Aquí, Torcato, serás
Nuestro obispo, y nos darás
Los preceptos de ese Cristo.

a haberle primero visto.
No entrara en él Satanás:
¡Descubrid esa cortina!

Hoy, en la virtud divina
De Cristo y Pedro, te mando.
Esta señal levantando.
De tanto respeto dina.
Que huyas luego de aquí.

¡Ay, que mi imperio perdí!
¡Ya vino Cristo y venció!
Vase y cae el templo.

¡Toda la estatua cayó!

¿Es Dios Cristo, amigos?

Sí.

Pues venid, porque os reciba
La Iglesia en su gremio santo
Y en sus libros os escriba.

¡De gloria me baño en llanto!

¡Viva Cristo!

¡Cristo viv!



JORNADA TERCERA.


Astarot y Satanás,
Consejeros de mi estado,
Que a los ministros demás
En ingenio delicado
Siempre habéis dejado atrás:
Aquel Dios y hombre a quien
Ni quise ni fuera bien
Que un ángel obedeciera,
Ha levantado bandera
En la gran Jerusalén:
Murió del pueblo malquisto
Y quebrantome las puertas
Como no estaba previsto.
Que están, en efecto, abiertas
Al poder de este Dios Cristo.
Muerto, pues, dejó en la tierra
Un general de su guerra
Y once capitanes tales.
Que el menor, para mis males,
El mismo poder encierra.
estos, convirtiendo gente,
Van deshaciendo mi imperio
Para que el cielo se aumente,
Y en mi afrenta y vituperio
En nuestro lugar se asiente:
Y porque más se propague
Su poder, y el mío se estrague.
Tantos soldados han hecho,
Que aquel mi tributo y pecho
No hay hombre que me le pague.
Aunque algunos que se ceban
En mi loco desconcierto.
Tan mal lo sufren y llevan,
Que a piedras un hombre han muerto
Que ellos llamaban Esteban;
Aunque de dalle la muerte
Se siguió mi mala suerte,
Que un Diego muerto han traído
A España, que muerto ha sido
Alférez de Cristo muerto.
Aquí, que no se tenía
Noticia más que de mí,
De Diego la compañía
Hace que arroje de sí
Mi hija la Idolatría:
Y el que le ha sido segundo
Es un Segundo que el mundo
Se lleva tras su palabra.
Haciendo que no se abra
Para España mi profundo.
Este en Ávila reside,
Donde ha hecho de tal modo
Que el pueblo a mi hija olvide.
Que ya de su Cristo es todo,
Y su ley y gracia pide.
Los que cubre el blanco pelo
Besan en su nombre el suelo.
Los mozos con voz cristiana;
Los niños cantan: ¡Hosanna)
Como los tonos del cielo.
¿Qué he de hacer, que ya he perdido
Aquella España en que he sido
Reverenciado en extremo?
Pues que siento que me quemo,
Aún no he perdido el sentido.

Fortísimo capitán.
De quien sobre el aquilón
Los pensamientos están.
Que por ser contra quien son
Eterna fama te dan:
Quien no teme el mar, ¿la playa
Le puede tener a raya?
No temió tu poder fiero
A Cristo, que fue el primero,
¿Y un segundo te desmaya?
Yo, que soy ministro tuyo.
De ese Cristo en el desierto,
No me retiro ni huyo,
Y aun de esos doce, ¿no es cierto
Que truje un Apóstol suyo?
Pues ¿qué temes de Segundo,
Mientras que vive en el mundo.
Que no es ángel confirmado,
Ni es Dios en Cristo humanado,
Quebrantador del profundo?
Yo haré que, como solía,
En Ávila y en España
Renazca tu idolatría,
Y aún es muy pequeña hazaña
Para que la nombres mía;
Que ese Segundo también,
Aunque es ahora por quien
Cristo es adorado allí,

Haré que te adore a ti:
Bien prometo, y cumplo bien.

¿Segundo, Luzbel famoso,
Tu altivo poder resiste
Siendo tú tan valeroso,
Que primero ser quisiste
De ese Cristo poderoso?
¿Quieres ser de Dios primero,
Y un Segundo, y aun postrero,
Te pone tanto rigor.?
Hoy verás con el rigor
Que hacerle tu siervo espero.

Oíd: ¿qué alboroto es este?

¡La Idolatría sin duda!

¿Habrá quien más me moleste?
Mi rabia de ella desnuda
De su paciencia me preste.
Sale la Idolatría con una ropa de imágenes
de oro pintadas.
¿Díjeos yo lo que temía?
¿A dónde vas, hija mía?

A darte de España nuevas.

Antes que los labios muevas
Mi desventura sabía.

Ávila, ciudad famosa,
De España espada y escudo,
¡lustre en nobleza y armas,
Puerto de lealtad seguro.
De las reliquias de Diego
Tener en suerte le cupo,
Para su pastor y obispo.
Un Segundo sin segundo:
este, con su voz divina,
Tanto ha hecho y tanto pudo.
Que de conocer a Cristo
No queda avilés ninguno;
Ni hallarás ídolo en templo,
Con tener en ella muchos.
Sino aquel palo cruzado
Que de infamia han hecho triunfo:
Ya no pintan al dios Marte,
Ni hacen de plata a Juno,
Ni reconocen por dioses
A Júpiter y Mercurio:
De Cristo la Madre pintan
Cuando a sus pechos le tuvo
O cuando le trujo el Ave
Aquel paraninfo y nuncio,
Y niégante el vasallaje;
Aunque a todos los disculpo
Por ser en esta ocasión
Tan extraño tu descuido.
No le tiene el santo obispo
De dar al cielo tributo
De las primicias que coge
Dentro y fuera de los muros;
Que ni la escarcha de Enero,
Ni los calores de Julio,
Que visite estorbar pueden
Sus pueblos uno por uno.
Ya bautiza, ya confirma.
Ya casa, ya ordena a muchos,
Ya da sacramento a vivos,
Ya va a enterrar los difuntos:
Presos y enfermos visita.
Haciendo en todos tal fruto,
Que los cuerpos y las almas
Remedia en un mismo punto:
Todos le adoran y aman.
Que cuanto es derecho suyo
Reparte a viudas pobres
Y entre huérfanos desnudos.
Cúbrete, mísero infierno.
De tristeza y nuevo luto;
Que ya camina a los cielos
La mayor parte del mundo:
No sé, con tanta congoja,
Cómo a mí misma me sufro
Viendo que de quien me honraba
Tantas blasfemias escucho.
Ya no hay que hacer en España:
Desde aquí partirme es justo
A engañar bárbaras gentes.
indios, negros, citas, rubios;
Que no he de estar donde vea.
En tan pequeño discurso.
Quien hace nombrar a Cristo
Hasta los niños y mudos.

Calla, ciega Idolatría:
No hables más en mi ofensa
Y del cielo en alegría,
Que presto por tu defensa
Saldré a ver la luz del día.
¿Piensa Dios que ya está hecho
Porque en Ávila ha deshecho
Mi idolatría Segundo?
¿No sabe que es grande el mundo
Y no pequeño mi pecho?
Si El a un Pablo me ha quitado,
Yo le quitaré un Segundo,
Por quien es tan respetado.
¡Ea, amigos, salto al mundo!
Abrid los libros. ¡Cuidado!
¡Caiga esta fuerte coluna
De aquesta basa importuna,
Y deshágase este templo!

Pronto verás un ejemplo
De mi astucia y de fortuna.

Desde aquí vencer porfío
Su extremada santidad.

Que solo a Ávila le envío.

¡Vuelve por mi autoridad,
Abrasado padre mío!

¡Y cómo si volveré!
Y le prometo, mi fe,
Al que le venciere luego.
De laurearle de fuego
Desde el cabello hasta el pie.

Este sagrado canon de la misa,
Con estas profecías y oraciones,
Me dio aquel Pedro, de la Iglesia príncipe:
Ten, Lisandro, cuidado de que aprendas
Todas sus ceremonias y palabras
Porque pueda ordenarte sacerdote,
Dignidad que a los ángeles admira.

Señor, puesto que soy de serlo indigno,
Ordenarme podrás cuando quisieres;
Que ya mi alma espera el dulce día.

También comienza a predicar al pueblo;
Que como lleves caridad, Lisandro,
Del provecho del prójimo, no dudes
Que el Espíritu Santo te lo enseñe
Y que te influya un nuevo y santo espíritu
Dándote de sus dones soberanos.
Estudia la Escritura, mira el Génesis,
El Éxodo, el Levítico, los Números,
Los libros de los Reyes y Jueces,
Y sobre todo los Profetas santos.
Donde lo que dudares me pregunta,
Que están llenos de altísimos sentidos:
Y para que del todo extirpar puedas
La idolatría, amenazarlos puedes
Con el castigo que a Israel Dios hizo
Cuando adoraron el becerro de oro,
Sin otros muchos.

Yo pensé esta tarde
Lo que he pensado recitarte a solas
Sobre aquellas palabras y amenazas
De Jeremías, en que Dios las hace
A su pueblo si sigue ajenos dioses
Y provocare por su mal su ira,
Con que Nabucodonosor le lleve
Cautivo a Babilonia.

Pues ¿qué cosa
Podrá, Lisandro, darme más contento?
Puedes estar para las tres a punto.

Como ponía el orador Demóstenes
Enfrente de su cátedra un espejo
Para mirarse el rostro y las acciones,
A ti, señor, enfrente de mi pulpito
Pondré yo por mi espejo en que me vea;
Porque eres un segundo del gran Pablo
Que con tanto fervor predica a Cristo.

No solo yo de Pablo soy discípulo,
Pero tuyo lo soy, Lisandro amado.

¿Por qué, señor, si soy tu siervo humilde,
Te humillas tanto?

Porque aquesto mismo
Cristo enseñó cuando los pies lavaba
A Pedro, Andrés, a Diego y a Felipe;
Pero Lucindo viene, y es sin duda
Que habrá necesidad a donde acuda.

Los que llamas tus hermanos
Están, señor, a la puerta
Con la esperanza tan cierta
Del socorro de tus manos.

¿Son mis pobres?

Señor, sí.

¿Los ordinarios, o quién?

Allí está un hombre de bien
Y una viuda está allí.

¿El hombre es viejo.?

Harto viejo.

Di que entre.

Buen hombre, entrad.

Dios guarde su santidad.
Del mundo ejemplo y espejo.

Seas, amigo, bien venido:
¡Dame los brazos!

Yo sé
Que aun no merezco tu pie:
Sin eso , estoy mal vestido.

Estos pequeños, así
Nos manda el Señor que honremos.

Señor, como ya tenemos
Padre los pobres en ti,

Con nuestra necesidad
Hemos de acudir por fuerza,
Y la que tengo me fuerza
A implorar tu caridad.
Diez hijos tengo, y algunos
Muy enfermos, y de suerte
Que a importunarte y a verte
Me obligan siendo importuno:
Un poco de pan tenía
Y un deudor me lo llevó.

Pues, padre, donde estoy yo,
¿Faltaros nada podía?
¿No era yo mejor amigo?
¿No sabéis que a cargo tomo,
Como vuestro mayordomo,
Vuestra hacienda y vuestro trigo?
Haz, Lucindo, que le den
Doscientas hanegas.

Bueno:
Como él de virtudes lleno.
La troj de trigo también;
Pero ahora es al contrario.

¿Qué dices?

Que desde ayer
Ha sido para comer
El buscarlo necesario.

Anda, que Dios lo dará.

este, estudiar le divierte:
Si el cielo lo llueve , y vierte
Sobre la troj , bien lo habrá.

Calla, que no lo has mirado;
Ve y míralo, pues lo digo.

Vamos.

Vete en paz, amigo.
Que hoy vuelvo el trigo prestado.

Guárdete el cielo mil años.
Pastor de Ávila famoso.

A tus pies, padre piadoso,
Vengo a reparar mis daños:
Dos hijas tengo, y por ser
Tan pobre que no las caso,
Temor en extremo paso
De que se me han de perder,
Porque me las solicitan
Mozos de mala intención,
Que me quitan la opinión,
Ya que el honor no me quitan.

¿Y qué es lo que has menester
Para poderlas casar?

No te vengo a importunar
En lo que no puede ser,
Porque menester había
Más de quinientos ducados :
Remédiame los cuidados,
Padre y señor, de este día;
Que yo, su madre, y las dos
No tenemos qué comer.
Podrás su remedio ser.
Segundo, después de Dios,
Que siendo Dios el primero,
Este remedio es segundo.

¡Manda hacer un mar profundo!
Señor, la troj y granero

¿Cómo así?

Porque la hallé
Como fuente que manaba.
Que el trigo arriba arrojaba.

Da Dios el trigo de pie;
Es agua de pie tu gracia
De la fuente di sus pies,
Y mientras más fe le des.
Mana con más eficacia.

¡Qué milagro tan notable!

Pues aquí, Lucindo, tienes
En quién repartir mis bienes:
¡Una mujer venerable!
Dale quinientos ducados
Para que case dos hijas.

Ya no habrá con qué me aflijas.
Ni me des, señor, cuidados;
Que aunque sé que no los tienes.
Yo sé que los ha de haber;
Que bien de Dios ha de ser
Y no hay límite en sus bienes.
Venid, señora, conmigo.

Padre y pastor verdadero,
Dios te guarde.

Este dinero
Ha de manar como el trigo.

¡Notable es su caridad!

De Cristo la imitó Diego,
Yo de entrambos, y tú luego,
Lisandro, en esta piedad.
Los que aqueste cargo tienen,
¿Qué tienen que suyo llamen?
Y así es bien que lo derramen
A los que por ello vienen.
Esta es hacienda del cielo,
De quien son, Lisandro, dueños
Los pobres y los pequeños. ,

¡Guárdete Dios, luz del suelo!

¡Oh, qué profana mujer!
¡Solo en verla me da enojos!

Hoy en su Iodo los ojos
Como el sol has de poner,
Que aunque pasa, limpio queda.

Habíala y mira qué quiere.

Si no es que en Segundo espere,
¿Quién hay que valerme pueda.?

¿Qué quieres, mujer?

Querría,
Por ser como soy del mundo.
Confesarme con Segundo,
A quien mi madre me envía;
Que Dios me ha tocado el alma
Viendo en él tanta virtud.

En él hallarás salud
Y de tus vicios la palma:
Aguarda, que a hablarle voy.
Esta mujer pecadora
Se convierte a Dios ahora.

Gracias, Lisandro, le doy.

Pide apriesa confesión.

Pues vete.

El cielo te guarde.

¿Has hecho, por dicha, alarde
De tus vicios?

Muchos son.
Porque a Dios tengo ofendido
De suerte, que ya no espero
Misericordia, ni quiero
Su perdón aunque le pido.

¡Oh, traidora, en cuya lengua
ahora el demonio habló!

¿Cómo he de esperarla yo,
Si es mayor mi culpa y mengua?

Mientes, que infinitamente
Vence su piedad tu culpa,
Pues estima la disculpa
Del hombre que se arrepiente :
Luego a sus pies te derriba;
Que Dios no quiere la muerte
Del pecador de esa suerte.
Mas que se convierta y viva.

He sido muy deshonesta
Gozando de mil deleites.
Gustos, olores y afeites,
De mil maneras compuesta:
Tuve un galán muy hermoso,
Cuyos abrazos y besos
Aun tengo en el alma impresos,
Llenos de fuego amoroso:
Porque yo le acariciaba,
Que lo sé muy bien, y creo
Que te pusiera deseo
El mucho con que le amaba.
Y aun a fe que a tiempo estás
De gozar algún regalo.
Que en talle y rostro te igualo
A los que se precian más:
¡Qué linda presencia tienes!
¡Perdiéndome voy por ti!

¡Bien te confiesas así!
¡Con buena contrición vienes!
Mala mujer, ¿eso dices?
¿Cuándo te vuelves a Dios?

Solos estamos los dos:
Ea, no te escandalices;
Que si a la vejez aguardas,
Aunque quieras no podrás.

¡Calla, demonio! ¡Eso más!

¿De tocarme te acobardas?
¡Yo te tocaré!

Desvía.

Ea, dame aquesa mano:
No te retires en vano.

Que es grande la fuerza mía.
¿ Quieres saber otro tanto
O más que el gran Salomón,
Ser más fuerte que Sansón,
Y que David justo y santo?
¡Todos los venció hermosura!

¡Qué ciega te tiene el mundo!

¡Dame esos brazos, Segundo!

¡Deja esa vana locura.
Vuélvete a Dios, desdichada,
Y no dejes la intención
De hacerle la confesión
A que viniste inspirada!
¡Mira su sangre vertida
Por mis culpas y las tuyas!

Que no quiero que atribuyas
A mis ofensas su vida;
Que Dios no murió por mí.

¡Oh, hereje! ¿Estás bautizada?
¿Cómo, de Dios olvidada.
Vienes a tentarme así?
¿No sabes que Dios murió
Por todo el género humano?
Dios te deja de su mano
O el demonio te engañó.

¡Abrázame, pues, te ruego,
Y deja tanta porfía!

¡Ayuda, Virgen ¡María!
¡Socorredme, apóstol Diego!
¿No distes lienzo a Fileto
Y a Hermógenes un cayado.-"
Pues ¿por qué, maestro amado.
No me libráis de este aprieto.

Segundo, esfuerza y no temas;
Que Dios siempre está contigo
Contra ese fiero enemigo
Y sus palabras blasfemas.
Si a Hermógenes y Fileto
Di prendas en cuya fe
Del demonio los guardé,
A ti con mayor afecto:
Toma este báculo santo
Con que de verle se ahuyente
Aquella antigua serpiente
Que aborrece al hombre tanto.

Si por tales medios viene
El hombre a gozar de vos.
Llame regalos de Dios
A los trabajos que tiene:
Dadme, Diego soberano,
Aquese bordón divino.
Que mientras soy peregrino.
Es bien que lleve en la mano;
Y rogad a Dios por mí;
Que es muy peligroso el mundo,
Y dadme esos pies.

Segundo,
Memoria tiene de ti.

No era en balde el resplandor
Y música que se oía.

Mas, ¡qué lleno de alegría
Viene, y de divino olor!

Paréceme que ha bajado
Hoy, como otro Pablo, al suelo,
Desde aquel tercero cielo
Donde estuvo arrebatado: V
¡Señor!

¡Hijos míos queridos!

¿Confesaste la mujer?

Había mucho que hacer:
Quedamos desavenidos.

¿No le diste absolución?

No cabe en su grave culpa,
Porque ni tiene disculpa.
Ni quiere esperar perdón.
Vamos, que he de visitar
Hoy los enfermos y presos,
Que de mis culpas y excesos
Tengo después que tratar.
Que si aquel se me atrevió,
Sin duda a Dios ofendí.
¿Hay enfermos?

Señor, sí.

¿ Y en peligro?

Señor, no.

¡Qué bien, Satanás, lo hiciste!
¿No pides el galardón?

Es un divino varón
Segundo , en que Dios asiste:
No te cause el ver espanto
Que por su socorro acuda;
Que está su alma sin duda
Llena de Espíritu Santo.
Llegué, tentele en la parte
Más sensible al más valiente;
Mas cuando abrasarle intente,
Será lo mismo que helarte:
Resistió como soldado,
Y por premio de la guerra
Vi llena de luz la tierra,
Y a su maestro a su lado.
Tiente Astarot u otro alguno
Las armas que Dios le dio.
Aunque si a mí me venció.
No le ha de vencer ninguno.

Enviaré todo el infierno,
Sin que en él quede legión;
Que ahora su religión
Es álamo verde y tierno
Y que se podrá quebrar;
Pero si su tronco crece
Y hasta el cielo se engrandece,
¿Quién lo ha de poder doblar?

Si ese hombre no es sensible
En la carne, ¿no tendrá
Otros vicios?

Bien podrá,
Pero es vencerle imposible.

En simonía no toca.
En avaricia o codicia;
En el comer no se envicia.

Tiene muy templada boca:
Si él regalado comiera
La carne, ¿no le obligara?
Tanto ayuna, que se para
Como una pálida cera;
Pues en lo que es simonía,
Antes se venderá a sí
Que dar lo que a Pedro allí
El otro Simón pedía.
Pues ¡hablar en avariento!
Ningún pobre a verle viene
Que no le da cuanto tiene;
Que es de su amor argumento.

Pues ¿he de dejar la empresa
Por ser imposible hazaña?
¿Ha de fundarse en España
La ley que aqueste profesa?
¿No seré infernal Sansón
Que dé, a los ojos del cielo,
Con este templo en el suelo
Si estas las columnas son?
Pero ¿cómo he de poder,
Si el mismo Dios ha quedado
Vuelto en pan y disfrazado.
Dando al hombre de comer?
¿No quiso allá en el desierto
Hacer de las piedras pan.
Estando con largo afán
Del cansancio y hambre muerto?
Y aquí, porque ve que medro
En inducir y engañar,
En pan se quiere quedar
Sobre la piedra de Pedro.
Pero vamos, que aunque esté
Dentro de este tiempo él mismo,
He de hacer que el cristianismo
Consigo a mis plantas dé:
Volveos a armar de nuevo.

Déjame a mí con Segundo,
Que aunque le tiento el segundo,
Primera esperanza llevo.

Poned una mesa aquí.
Que porque indispuesto estoy,
En escribir cartas hoy
Será bien pasarle así;
Que a mis clérigos también,
Discípulos y sujetos
Quiero dejarlos precetos
Con que a Dios sirvan más bien.

Ya, señor, tienes recado:
Siéntate.

Dejadme a solas,
Y esté por dos horas solas
Ese aposento cerrado.

Harase lo que es tu gusto.
Aunque nos pesa de verte
Pronosticando tu muerte.

Yo voy con mortal disgusto,
Que ha perdido la color
Con que alegrarnos solía.

Yo creo que llegó el día
De ir a gozaros , Señor;
Y si es el trago más fuerte
Ver que el alma se despida,
¡Mirad que os costé la vida!
¡No me dejéis en la muerte!

Oye, Señor, mi oración,
Que desde el fin de la tierra
Te llama siempre en su guerra
Mi afligido corazón.
En piedra me levantaste
Como David lo decía,
Siendo la esperanza mía
Que del temor me libraste,
Y contra las obras malas
Torre, defensa y ejemplo;
Por eso habité tu templo
Y me han de cubrir tus alas.
Dame también gracia aquí
Con que algún precepto escriba
Para que mi clero viva,
Si me ha de perder a mí.
¡Jesús, qué sueño me da!
Apenas puedo escribir;
Si al sueño llaman morir.
El que duerme muerto está.
Creo que me ha de vencer:
No puedo mandar la pluma:
Ya quedo 'vencido en suma ,
Que es su natural poder.

Segundo, varón famoso,
A quien Dios ama y regala.
Sabe que ha llegado el día
Que cumple tus esperanzas.
Hoy gozarás de su vista
Donde eternamente cantan.
Dominaciones y Tronos,
Himnos, salmos y alabanzas:
Dormirás en el Señor
Porque has velado en la guarda
De su ley y mandamientos
Con fe tan divina y alta,
Y será tu sepultura
Como es razón venerada.
Aunque han de estar en olvido
Después tus reliquias santas,
Hasta que en la edad dichosa
Del gran Carlos, Rey de España,
Por ser príncipe tan justo
Serán por milagro halladas;
Porque cavando en el templo
Con bien diferente causa.
De Sebastián y Lucía,
De tu cuerpo santas guardas,
En una antigua pared.
Cortina preciosa y rara,
Se descubrirá un lucillo
Y dentro de él una caja,
En cuya piedra se vean
De tu nombre letras claras.
Dando también por testigos
Olor, milagros y gracias:
Sanarán mancos y cojos.
Darán a los mudos habla;
Que quiere Dios por su siervo
Hacer maravillas tantas;
Que como no haya memoria
De las que ahora te aguardan,
Querrá que se reconozcan
Por las que de obrar le faltan.
Después, teniendo la silla
De Ávila, ilustre en armas.
Un Jerónimo famoso
De los Manriques y Laras,
Viéndose libre de muerte
Por la oración y plegarias
De su Iglesia y de sus pobres,
Hecha a tus reliquias santas,
Ha de trasladar tu cuerpo
Haciendo que fiestas hagan
A la catedral insigne
Que en lugar digno te aguarda.
Será en el dichoso tiempo
De un rey, luz y gloria de Austria,
Coluna, amparo y defensa
De la Iglesia y fe cristiana;
Y para que más le obligue
A devoción y alabanza.
Se ha de llamar él también
Del nombre que tú te llamas.
Será Felipe segundo,
Y tú Segundo, que basta
Para que también le ayudes.
Fuera de otras justas causas.
Ten de tu España memoria,
Divino Patrón de España,
Segundo en traer la fe
Y primero en adorarla,
Y de Ávila, a quien debes
Lo que a tu silla y tu casa.
Que son los hijos que dejas
Y los que tanto te aman:
Y apercíbete hoy, Segundo,
Que hoy, coronado de palma.
Darás a la tierra el cuerpo
Y a Dios, que te aguarda, el alma.

ahora es tiempo ¡oh furia
Corrompedora del entendimiento,
Cuya cruel injuria
Escurece salud y fundamento!
Que en este de Segundo
Viertas tu fuego y basilisco inmundo.

Vencerle cara a cara
Será imposible ; pero al fin dormido
Le deja y desampara
Todo lo que es el exterior sentido,
Y así podrá mi daño
Tener lugar para su pena y daño.
El escribe preceptos
a clérigos y súbditos que tiene,
Y entre tales conceptos
Sembrar mi error será maldad solana.
Quiero tomar la pluma:
Sirva de tinta ponzoñosa espuma.
Que como está tan malo,
Posible puede ser que sin leerlo
Advierta a su regalo
Y ponga en él su propia firma y sello,
Y ya después de muerto
Tendrán mi error por saludable y cierto.

Entraba haciendo ruido,
Lucindo, porque no vía
Que descansaba y dormía.

De cansado se ha dormido,
Y alegrome, que es señal
De salud.

Como el mal fuere,
Que hay mal que no lo requiere.

¡Que hasta el bien ofenda el mal!
No sé qué habernos de hacer
Si falta nuestro pastor.

¡No he sembrado poco error
Si no lo acierta a leer!
¡Oh, infierno, allá me recibe!
Que voy de contento lleno.

¡Hijos!

¡Señor!

¿No estás bueno.?

¡Que de aqueste bien me priva!

(¡Quién, señor.? ¡Oh! ¿Qué soñabas?

¡Oh, amigos, hoy será el día
Que descansa el alma mía!

Y que nuestra vida acabas.

Y estándomelo diciendo

Del cielo una inspiración.
Ministros de perdición
Me estaban ruido haciendo:
¡dos, que quiero escribir

Mejor es irte a acostar.

Esto tengo de acabar
Para que sepáis vivir.
Va a leer lo que escribió, y dice:
¡Jesús! ¿Tanto escribí yo
Primero que me durmiese?

¡Que este día triste viese.
Señor, quien tanto te amó!

¿Quién ha escrito aquesto aquí
Que son notorios errores.
Herejías las mayores
Que en toda mi vida oí?

Aquí nadie entró ni fue.

¿Cómo no? Pues ¿quién ha escrito
Con propósito maldito
Lo que nunca imaginé?
Aquí tres proposiciones
Son contra Dios y su Madre.

Mira, santísimo padre.
Que en gran confusión nos pones.

Basta; ya sé lo que ha sido:
El demonio anduvo aquí.

¡Oh, Segundo, que yo fui,
Y el que soy de ti vencido!
Todo estás lleno de Dios
Y yo de mi fuego eterno,
Y así me parto al infierno.

¡Jesús!

No temáis los dos,

Sino llevadme de aquí.
Que yo quemaré el papel
Como lo está quien en él
Quiso destruirme así
Y dar precepto a mi clero
De idolatría y error.

¡Señor, llamaré un doctor!

Ya solo el del alma quiero.

Qué, ¿está enfermo el gran pastor,

Padre de Ávila y del mundo?

Qué, ¿está enfermo el gran Segundo,
Patrón, padre y protector?

¿Cómo las piedras no lloran
Una pérdida tan grande?

Ninguno hay que no se ablande,
Núes cuando pasan le adoran:
¡Tristes! ¿qué habernos de hacer
Sin el dulce amparo nuestro? '

¿Dónde está nuestro maestro?

No le he visto desde ayer.

¿Por qué llora aquesta gente?

Dicen que el obispo santo

¡Di más!

No me deja el llanto
Ni hablar la lengua consiente.

¿Está enfermo?

¡Ya se muere!

¡Oh, nueva de gran dolor!
No te merece, pastor,
La tierra: ¡el cielo te quiere!

Conviértase Ávila en mar,
Y esos montes, en quien llueve
El cielo copos de nieve.
Se empiecen a destilar:
Que como a Dios es gloriosa
Del justo la muerte santa,
así la pérdida es tanta
De su patria lacrimosa.
Mas ¿quién os dejó esta pena
Que las entrañas traspasa?

De ser pública en su casa
Ya por la ciudad se suena. 

¿No sabes lo que hay, Rufino?
¡Que se muere nuestro padre!

¿Quién te lo dijo?

Mi madre.
Que ahora del templo vino,
Donde todo el pueblo acude
a hacer por el oración.

¡Que ya tan santo varón
Del cielo al suelo se mude!
Que como ovejas sin dueños
Dicen que quedan sin él.

Basta que lloran por él
Hasta los niños pequeños.

Afuera le sacan ya,
Mas todavía con vida.

Tierra en la tierra nacida,
Mejor en la tierra está:
¡En ella quiero morir!

¡Que en la cama estar no quieras!

Ya es tiempo de hablar de veras:
Hijos, comenzadme a oír.

Pastor santo, qué, ¿nos dejas?
¿Dónde hallaremos consuelo?

Qué, ¿ya te nos vas al cielo?
Y qué, ¿de Ávila te alejas?
Vuelve a la cama, señor,
Y aumentarás algún día
De esa vida propia mía.

Hijos, aquí estoy mejor:
La tierra a la tierra llama;
Ya busca su sepultura,
Y la cruz será más dura
Que Cristo tuvo por cama.
Hijos, después del amor,
a Dios habéis de temer;
Que el principio del saber
Es tener a Dios temor;
Dejad la envidia y malicia
Que la santa paz destierra,
Y los que juzgáis la tierra,
Amad siempre la justicia.
Con buen ánimo y consejo.
El viejo que ya declina,
Al que es mozo dé doctrina,
Y el mozo respete al viejo;
Vence cualquiera desgracia
La humildad que la paz viste;
Dios al soberbio resiste,
Y al humilde da su gracia.
Vos, escogido linaje
Y sacerdocio real,
Seguid el bien, huid el mal
Con modesta lengua y traje;

En viendo que os solicitan
Vanos e incastos deseos,
Apartaos y absteneos,
Que contra el alma militan.
Elegid un buen prelado
Con razón y sin pasión,
Y sea tal su elección,
Que supla lo que he faltado.
Hablaros quisiera más
De cuanto al oficio cuadre;
Pero ya el alma

¡Oh, gran padre!
Qué, ¿nos dejas y te vas?
Échanos tu bendición.

¡La de Dios, hijos, os guarde!

Tal bien cobraremos tarde.

Suplícoos me deis perdón
Si no cumplí tan al justo
Con mi oficio como debo.
De que alguna pena llevo,
Porque con Dios nadie es justo.

Antes a Ávila perdona
Si no te ha servido bien.

La que sirve a Dios tan bien,
Muy bien mi amor galardona.

Padre, qué, ¿no has de volver?

Hijos, Dios, que es Padre eterno.
Es el amparo y gobierno
Que no puede falta hacer.
Ponme esa cruz a la boca,

¡Oh, mi buen Segundo,
Que sin ti quedo en el mundo!

Piedras a llorar provoca.

Padre increado y Criador del mundo,
Hijo de Dios, Espíritu divino,
Confieso y creo que sois uno y trino
Y en esta fe mis esperanzas fundo;
Virgen hermosa, amparo mío segundo,
Segundo os llama al fin de su camino;
Custodio, no dejéis al peregrino
Que acompañastes en el mar profundo;
A su patria, Rafael, vuelve a Tobías:
No me dejéis. Y tú, mi Diego amado,
Apadrina aquel alma que ganaste.
Jesús, no mires a las culpas mías.
Vuelve a mirar tu amor y tu costado,
Y allí verás satisfacción que baste.
A Ávila me entregaste;
Yo la dejo en tu fe, tu ley siguiendo;
Mi alma y mis ovejas te encomiendo.
Voce mea ad Dominum clamavi,
Voce mea et intendit mihi.
Expira el Santo.

¡Ya expiró!

Ya el alma santa
Al cielo parte y camina.

¡Oh, qué música divina
El cielo en la tierra canta!

Ya la casa se alborota
Y las campanas se tañen.

Mucho temo que nos dañen
El pueblo y gente devota.

Pues llevémosle de aquí.

Tomadle en hombros, y vamos
Hasta que guardas pongamos.

Ten, Lisandro, y vaya así.

¡Ya es muerto nuestro pastor!
¡Abrid! ¡Dejádnosle ver!

¿Piensas resistencia hacer
Hoy al popular furor?

Aquí acaba la historia de Segundo,
Que recibió la fe de Dios primero
En nuestra España , y el que fue segundo
En predicar a Cristo verdadero;
Aquí la obligación de España fundo
Y la que tiene a su pastor primero
Ávila, que, según aquí se ha visto, 
Ha desde Cristo que conoce a Cristo.

