

¡Ataja, ataja, Teseo!
¡Por esta parte, Jasón!

¡Qué notable confusión!
¡En gran peligro me veo! Peñas de esta cueva obscura,
conservad mis años tristes, o si no diré que fuistes
mi patria y mi sepultura. Mirad que me habéis criado,
o diré en aquesta guerra
que aun el centro de la tierra no defiende a un desdichado.

Por aquí pienso que entró. Tira a esa cueva ese dardo. Mejor, Hércules gallardo, será que entre dentro yo.
Si es algún fiero animal no visto de humanos ojos y eres, Jasón, sus despojos,
¿habrá desventura igual? Yo, que fui segundo Apolo


 
   


  
 

 

 

con más valiente Fitón, seré en aquesta ocasión quien le despedace solo.
¡Detente, famoso griego,
y el primer hombre que aquí en todos mis años vi!
Hoy con mi ejército llego, dejando en el mar mis naves.
¿Quién eres?
Un hombre soy, que aunque entre peñas estoy, son mis desdichas más graves.
Aquí entre ellas me mantengo de una fuente y de una palma,
y ellas me tienen por alma y yo por cuerpo las tengo.
Soy su voz, que solo aquí responde el eco a mi voz.
Por eso el curso veloz de tu carrera seguí,
que donde piensas que estoy no imaginé que hombre hubiera, sino que errando la esfera
por rumbo diverso voy;
que las naves en que vengo es una nueva invención
del valeroso Jasón,

 

  
 

 

que por compañero tengo. De tablas y árboles hechas,
sirven de casas sin pies, que cortan el mar que ves como voladoras flechas.
Hasta hoy ningún metal sujetó su imperio esento;
ni con hierro, lienzo y viento rompió sus campos de sal;
ni con las herradas proas, selvas de corales tiernos.
¡Merecéis nombres eternos!
¡Merecéis eternas loas!
Este que mirando estás es el famoso tebano, Hércules, y fuera en vano presumir decirte más
si fueras hombre civil, porque en aquestas montañas ignorarás sus hazañas, aunque es la fama subtil
penetradora de mares, de montes y de cavernas.
Mas tú, si aquestas gobiernas, y en sus rústicos altares
te ofrecen las verdes drías, como a fauno o semideo,
el fruto de su deseo y las cultivas y crías,
dinos qué ribera es esta, porque en aquesta conquista

 

  
 

 

 

tenemos tu extraña vista como celestial respuesta.
Después, rústica deidad, que el gran Hércules que ves ha puesto el mundo a sus pies con tanta facilidad;
después que venció leones
y Hidras, si sus nombres sabes, las estinfálidas aves,
gigantes y Geriones,
a Busiris y a Diomedes, a los hijos de Crisauro, mató el robador centauro,
y porque admirado quedes,
tuvo en sus hombros el mundo y puso en Cádiz de España
las dos columnas que baña la furia del mar profundo;

 

  
 

 

y después de conquistado con Jasón el vellocino,
a una empresa indigna vino, de la ocasión provocado;
indigna de su valor, pues contra mujeres viene,
hombre a quien el mundo tiene de polo a polo temor.
Si es aquesta Temiscira y lava el pie de este monte, caudaloso Tremedonte desde sus riberas mira,
porque discurre la fama de la crueldad de esta gente loca, bárbara, insolente
a quien amazonas llama, que según es su fiereza,
aun piensan que esta vitoria no ha de hacer menos la gloria del laurel de su cabeza.
Griegos ilustres, oíd
un rato la historia atentos de esas fieras que buscáis cortando mares inmensos. Esta tierra es Temiscira;
detrás de este monte excelso, corre por arenas de oro

 

  
 

 

 

el Tremedonte soberbio. Aquí una fuerte ciudad encierra en murado cerco las bélicas amazonas,
y este es su origen primero. Maltrataba Gesismundo con las manos y los celos
a Lisandra, su mujer;
creció en ella el sentimiento, juntose a unas deudas suyas en unas fiestas de Venus, donde al contar sus trabajos vio que eran más los ajenos. Cuál contaba que su esposo era por extremo necio,
que debe de ser la cosa más triste del casamiento; cuál que era celoso y loco; cuál esquivo y avariento; cuál descuidado de amor
—ya entendéis, pues sois discretos—; cuál, levantando el cendal, mostrando los brazos llenos
de los golpes, y con ser blanca nieve, jaspes hechos.

 

  
 

 

No contaban los disgustos que les dan ellas a ellos, ya con celos, ya con voces, ya con perder el respeto,
ya con destruir la hacienda en galas y atrevimientos, sin otras cosas; que soy hombre y la vida les debo. Salió esta tarde que digo, de este furioso consejo,
de acuerdo matarlos todos, que fue temerario acuerdo. Y como son las mujeres,
si les importa el secreto, en el sufrimiento yunques y estatuas en el silencio,
tan bien supieron trazarlo,
que una noche a un mismo tiempo todos los mataron juntos:
maridos, hijos y deudos.
«¡Mueran los hombres —decían—, pues quieren, tiranos fieros,
que les guardemos la honra que jamás nos guardan ellos!». Sobre las sangrientas camas yacían los cuerpos muertos, pasando desde el fingido
al más verdadero sueño. Corrió sangre Tremedonte, y por no mirarlo el cielo, rebozó su sol con nubes,

 

  
 

 

 

vestido un capote negro.
Era yo entonces de un año
y mi madre, fuertes griegos, vencida de amor, que en fin se aparta mal de los pechos, entre el horror de la noche
me trajo a este monte, haciendo cueva una cuna o sepulcro,
que era entonces lo más cierto. Dejome y volvió otro día, hallome vivo, y poniendo
su pecho a mi boca, diome el bien llorado sustento.
Fue prosiguiendo el venir con tal secreto que creo
que no lo supo en siete años aun su mismo pensamiento.
Díjome que me guardase
de ser visto en ningún tiempo, porque harían de mi vida
lo que de tantas hicieron. Contome toda la historia de este trágico suceso después que vio que tenía discurso mi entendimiento. Debió de morir, sin duda,
pues no la vi más, perdiendo de siete años quien era
mi vida, amparo y sustento. Como vi que no venía, lloré tanto que los ecos
de mi voz en sus oídos decir mi nombre pudieron.
Al fin, la necesidad
 
me enseñó a buscar sustento, ya a las fuentes, ya a las ramas,

  
 

 

ya por el florido suelo. Hice un arco de serbal,
y algunas mimbres torciendo, la cuerda en que flecha puse con el natural ingenio, labradas con pedernales,
y los más agudos de ellos entre las puntas metidos, con que el jabalí y el ciervo me dan sustento y vestido; y esta es la vida que tengo. Lo que de mi madre supe, en razón de su gobierno,
es que entre todas por reina a la más sabia eligieron, que hicieron leyes notables
y que un tiempo estatuyeron en que van a buscar hombres
—¡que desatinado intento!—, procuran volver preñadas,
y con el mismo concierto, si paren varón, le envían al padre que fue su dueño;
si es mujer, críase entre ellas,

 
  
 

 

 

donde la enseñan, naciendo, letras y armas, porque son en letras y armas extremo.
No sé más de lo que he dicho, pero sabrá mi deseo
guiaros a su ciudad,
si vais a ponerle cerco.
Ha sido tu relación de tal gusto para mí,
que a tantos monstruos que vi excede tu admiración.
Por semidiós te tenía
de estos montes; ya que sé quién eres, te llevaré
a esta conquista por guía.
Ven con nosotros, que quiero que mudes traje.

Señor, seguro de tu valor,
que sabré servirte espero. Pues haz, valiente Jasón,
que salga toda la gente. Y tú, Teseo, que intente ir en formado escuadrón,
puesto que no da lugar de este sitio la aspereza. Tú verás con la presteza que las restituye el mar,
y advierte que es menester, aunque mujeres, cuidado.
¿Cuándo, Teseo, no ha dado cuidado cualquier mujer?
Si un león, con tal valor,

 

  
 

 

teme a un gallo de tal suerte, bien puede el hombre más fuerte tener a mujer temor.

¡Hoy he de ser reina!
¡Tente!
¡No será mientras yo vivo!
Ese proceder altivo
pondré a mis pies fácilmente.
Deja, Antiopia, la espada y averiguen las razones vuestras justas pretensiones. Yo vengo en razón fundada.
Nadie tiene más razón que Deyanira, amazonas.
¿Tú de igualarte blasonas conmigo en esta ocasión?
¿Pues no es bien que me anticipe en letras y armas contigo?
¿Pues tú te igualas conmigo?
¡Apártate, Menalipe!
¡Acabad ya de ser necias!
¡Reinad las dos!

 

  
 

 

 

Eso no, y ahora presumo yo
que mis méritos desprecias.
Bien pudiera Dios hacer dos soles, mas hizo Dios uno solo, porque dos,
¿qué paz pudieran tener? Mira cómo despeñó
Faetón el carro aquel día que igualársele quería
y todo el cielo abrasó.
Ni dos soles ni dos reyes, que claro está que han de ser de diverso parecer
y dar diferentes leyes.
Pues un medio se ha de dar. El que tú quisieres di.
Yo he de ser reina o aquí nos habemos de matar.
Murió Marpecia, que en fin fue nuestra reina y señora.

 

  
 

 

¿Quién queda mi igual ahora? Pon a la soberbia fin,
que no solo soy tu igual, pero te excedo en valor.
¿Qué hablas? Tengo temor, Deyanira, por tu mal,
que —¡vive Dios!— si me enojo, que te coja por un pie
y que a los aires te dé
por plumas y por despojo.
Llega, verás que de un brazo te estrello con las estrellas,
y que aunque te vuelvan ellas, ha de ser mayor el plazo.
¿Quieres cansarte de hablar?
¡Que si te cojo, me obligo a dar desde aquí contigo un bofetón a la mar!
¿Quieres apostar que yo te arrojo de esa otra parte?
¡Creo que tengo de darte...!
¡Bueno está!
¡No lo está!
¡No!
¿Pues qué quieres que parezca, mujer con lengua, no más?
Mujer eres y serás
cuando ocasión se te ofrezca.
Tú no, que a nuestro senado con nuevas le persuadías
que se acercasen los días del término concertado.
¿Para buscar la ocasión, qué os queda más que decir?

 
  
 

 

 

No te quiero persuadir a que yo tenga razón.
Júzguenlo diez de nosotras y verás la que la tiene.
Si a tales términos viene, querré entrar entre vosotras
.......................................
y a mi intento las demás. Mira, Antiopia, que estás en este intento muy fuerte.
Mira, Deyanira amiga,
que aunque a mí reinar me veas, será lo que tú deseas,
sin que otro intento se siga,
y que solo quiero el nombre, que tuyo será el imperio, porque esto tiene misterio.
Quieres hacerte tan hombre, que sola esa mayoría
me ha tenido porfiada.
¡Tan hombre soy que me enfada su nombre, por vida mía!
Que agradezcas tanto amor como sabes que me debes
y que mi elección apruebes.
Reconozco tu valor
y por mi reina te quiero. Ahora te doy mis brazos. Servirán de eternos lazos para la amistad que espero.
¡Gracias a Júpiter santo que estáis en paz!
¡Reina soy!

 

  
 

 

Y yo el parabién te doy como quien se alegra tanto.
En mí venció la razón; toma esta silla y ordena leyes, pues que vives llena de valor y erudición.
Tú sola contradecías mi imperio, y así podré. Humilde te beso el pie. Pues oíd las leyes mías:
establezco, y será la ley primera,
que la mujer que trate de hombre alguno, por la primera vez pague diez doblas, veinte por la segunda, y de esta suerte
se doblará la pena y el delito. Mira que es gran rigor.
Ya queda escrito. Hablar solo de un hombre honestamente no me parece digno de castigo.
No se ha de replicar a lo que digo. Quien habla en una cosa, ¿no la tiene dentro del corazón?
Eso es sin duda.
Y lo que vive en él, ¿no se desea?
¿Quién lo puede negar?
Luego es delito.
Ya te digo, señora, que está escrito. Mando, asimismo, que ninguna pueda tener prenda o retrato de algún hombre. Dar en los hombres.
¿Con qué pena quieres?

 

  
 

 

 

La misma.
O somos bestias o mujeres. ¿A qué animal le pesa de haber visto señales de su mismo semejante? Esto es a las costumbres importante: a la mujer que fuere bachillera
o inventare vocablos exquisitos, dos doblas; una para nuestras obras
y otra para quien venga a denuncialla. En esa ley mi entendimiento calla. Mando que en la palestra de la esgrima, adonde ejercitamos las espadas,
solo se entre con ellas, no con arcos. Así lo escribo.
Y mando que si alguna no supiere las armas diestramente, en llegando a veinte años sea llevada por las públicas calles en castigo.
A las que murmuraren las condeno a que no puedan vestir seda.

¡Bueno!
Pues por eso reformo yo las cosas, que son para el provecho necesarias de república tal como la nuestra.
Que, en efecto, gobierno de mujeres a Rómulo admirara, al pío Eneas,
a Pompilio, a Solón y al gran Licurgo;

 

  
 

 

pues bien sabéis que nunca imaginaron los ingenios jamás de algunos hombres que pudieran librarse de mujeres.
Así es verdad, porque los hombres fueron la causa y el amparo, la defensa
y todo el bien que las mujeres tienen; ya que los hombres a no serlo vienen, honrando a las mujeres de tal modo que ellos lo pueden y gobiernan todo. Quiero que la que fuere melindrosa, y no hablare de suerte que parezca hombre robusto, sea de esterrada
de nuestra tierra.

Aquesta ley me agrada.
Las que, en las muchas guerras que tenemos, trajeren banda o prenda alguna, luego mando que se dedique a nuestro templo, para aumentar hacienda y patrimonio
se dilaten los años.

¿Eso dices?
¿No adviertes que al aumento contradices? Esto copiad y firmarelo.

¡Advierte...!
No hay que advertir, que queda de esta suerte. Muchas leyes has dado y muy cansadas.
Por dicha, Deyanira, ¿no te agradas? A los hombres nos quitas y pretendes que se dilate el verlos.

Veinte doblas debes de esa palabra que has hablado.
¿Hizo Dios cosa como el hombre, Antiopia? Debe treinta.

¡Por Dios, que si me aprietas, que deba mil millones!

 

  
 

 

 

Vete luego, que yo soy reina y ya mi pie besaste.
¡Qué bien el darte el reino me pagaste!

¡Con alboroto notable!
¿Qué es esto?

¡Turbada estoy!
Habla presto.

No sé, Reina, cómo hable.
¿Qué puede haber sucedido?
¡Hipólita, vuelve en ti! Un campo de griegos vi por ese campo esparcido,
viniendo de mi labor.
¿Griegos tan cerca?

Si el mar los pudo en la tierra echar,
¿no es justo darme temor? Unas casas de madera,
que encima del agua andaban, como el caballo volaban castigado en la carrera.
Unos árboles desnudos
de hojas, y cuerdas por brazos, con mil diferentes lazos, gruesos al pie, arriba agudos,
daban, de lienzo vestidos, fuerzas a los animosos vientos, que mueven furiosos sus máquinas detenidos;
 
que pariendo en la ribera infinidad de soldados, competían con los prados que pinta la primavera.

  
 

 

Las casas no las sacaron a tierra.
No digas más, que mayor pena me das
que otras veces me causaron.
Las guerras que nos han hecho los hombres por tierra han sido, que nunca el mar ha sufrido
que opriman su altivo pecho.
Con justa causa aborrezco esta gente poderosa,
no porque estoy temerosa,
que a su destruición me ofrezco, mas por ver su atrevimiento,
que si ya son por la mar peces, mañana han de dar en ser aves por el viento.
¡Armas serán menester! Salgamos a la defensa,
que el que piensa lo que piensa, dice que deja de hacer.
También el peligro es cierto de quien sin orden se atreve, que a un grave caso se debe consejo.

Pues yo os advierto
que marchan a aquestos muros. A cerrar las puertas parte, Deyanira, y venga Marte,
que ya sé que están seguros; que si sus almenas bellas
pueblas, cubres y coronas de valientes amazonas,
como está el cielo de estrellas,

 
  
 

 

 

yo sé que los hombres fieros han de dar tales desmayos, cual suelen los fuertes rayos
a los humildes corderos.
¡Brillen las armas de suerte que les parezca a la vista
tan difícil la conquista como posible la muerte!
¡Las banderas que enarbolan vuestros brazos varoniles parezcan huertos pensiles cuando en el campo tremolan;
que entretanto yo sabré prevenir la gente!
Voy, que basta saber quién soy para que temor les dé.

Tú, Menalipe, a la plaza saca, al son de una trompeta, tu compañía y sujeta
a tu imperio; ordena y traza que estén a caballo a punto,
que puedan salir a ver
si estos nos han de ofender; ofender, ni un mundo junto.
Hombres no son, y aunque fueran dioses, a nuestro valor
no pueden causar temor.
¡Camina!

 

  
 

 

¡Los hombres mueran, que yo sola basto a ciento,
a mil y a dos mil, y haré que debajo de este pie conozcan su atrevimiento!

Tú, Hipólita, harás poner mi caballo a punto luego, que quiero ver a este griego y sus intentos saber.
Ponle de suerte que espante él por sí solo sus ojos.
¡Ay de sus locos despojos cuando los ojos levante!
¡Yo voy, y segura voy,
que han de temblar sola en verte!

¡Que salga lucido advierte! Sola estoy, mas no lo estoy,
cercada de pensamientos,
que como quiero a los hombres, cuando infamo más sus nombres, envidio más sus contentos.
Sean mil veces venidos, que ya confieso que son amados del corazón
y en la lengua aborrecidos. Entre esta gente nací,
que aquesta opinión sustenta y que puede ser que sienta

 
  
 

 

 

lo mismo que siento en mí.
¿Quién os puede aborrecer, perfección, gracia y belleza, que a nuestra naturaleza
dio principio vuestro ser?
Alguna que no os merece perdió vuestra compañía; si el filósofo decía
que la mujer apetece
al hombre, como a la forma la materia... ¿Mas qué digo?
¿El valor que emprendo y sigo a esta flaqueza conforma?
¿Crió Dios el animal
más fiero que el hombre? No. Por castigo nos le dio,
que no puede hallarse igual.
¡Pues muera el hombre...! ¿Qué digo? Sí, bien digo... ¡Pero no!
Viva y muera, porque yo le hallo amigo y enemigo. Suspéndase la opinión, venguemos a las mujeres, pues el fin de sus placeres
pesares y enojos son.
Puesto que conozco yo

 

  
 

 

que el tiempo que sois leales no hay más lindos animales en cuanto el mundo crió.

Este sitio parece acomodado,
agua tiene abundante, que no hay cosa más necesaria a un campo que alojado espera verse en ocasión forzosa.
¡Bellísima ciudad!

Muro formado con bravo ingenio y mano artificiosa, la fama es bien que a Babilonia quite, aunque perdone el lago de Asfaltite.
Bien pueden en los muros coronados de tan diversas armas y banderas;
si ellos son defendidos como honrados, en vano, Alcides, la vitoria esperas.
Cuando Alejandro trujo sus soldados, puestos con tanta orden en hileras, cargados de oro, y no venció vitoria

 

  
 

 

 

que le diese opinión digna de historia; cuando desnudos siguen la pelea,
el soldado galán, y así estas damas quieren también que el muro mujer sea. No las conoces bien, pues las infamas.
Vaya una espía que de cerca vea, escondido por árboles y ramas, en qué disposición están ahora,
que no es infame quien la fama adora.
¡Fineo!
¿Gran señor?
Parte animoso y mira, casi el tiro de una flecha,
qué muro tiene, qué defensa y foso. Ya voy y del peligro, con sospecha, más quisiera, Teseo generoso,
el golfo ver que el Helesponto estrecha y en Sicilia volcanes abrasados,
que muros de mujeres fabricados.
Que no así la gallina en gallinero de las viejas jamás se vio picada
como yo me he de ver vuelto en harnero, donde a mi pobre cuerpo den cebada.
Con mil pellizcos ya me considero

 

  
 

 

y no morir con varonil espada, sino a puros pellizcos y alfileres,
que, sin hombres, son diablos las mujeres.
Aunque finge temor, hombre es Fineo que dará buena cuenta de este cargo.
¿No te agrada, Montano, el nuevo empleo? Al ser agradecido, no me alargo.
Bella es esta ciudad que ahora veo; su dulce libertad a fin amargo condena el cielo.

Alcides está triste,
¿qué pensamiento su color se viste?
¡Por vida de Teseo, que intentemos vencer a estas mujeres sin espada,
no perdamos honor!

Consultaremos del fuerte Marte la deidad sagrada; su oráculo divino seguiremos,
que no ha de ser en vano la jornada. Cerca de aqueste monte en que vivía, antiguamente un alto templo había,
donde estas belicosas amazonas consultaban a Marte soberano.
Si tú, Jasón, mi pensamiento abonas, nunca en mujer infamaré la mano. Parece a tus laureles y coronas indigna estimación, pero Montano nos guíe al templo.

 

  
 

 

 

Por aquella senda.
¿Quién hay que una mujer hermosa ofenda?

¿Salió Menalipe?
Fue con seis caballos al campo.
¡Que donde la planta estampo, hombre humano ponga el pie!
Finalmente, Deyanira quiso más guardar el muro.
Por su contorno seguro el bravo ejército mira.
¡Presto su arrogancia fiera se verá desbaratada!
Presto, con aquesta espada, los mataré. ¡Quién lo viera!
¡Bizarro ha sido el alarde de mis amazonas fuertes!
¡Con qué rigurosas muertes
han de acabar! ¡Dios los guarde!
¡Aquí verán lo que pueden contra su ejército altivo, porque no ha de quedar vivo
solo un hombre ¡ay, muchos queden!, pues que vienen con intentos
de hacernos tan grandes daños! ¡Mueran y vivan a mil años,
y el que menos, a quinientos!

 
  
 

 

El cielo, Reina famosa, te favorece y ampara.
¡Marte benigno te mira!
¡Oh, Menalipe gallarda!
¿Qué nuevas hay que te obligan a tan buenas esperanzas?
Salí al campo.

Ya lo sé,
no a esmaltarle en partes varias como primavera fértil,
aunque otras veces lo esmaltas; mas de sangre de estos hombres, que en estas casas de tablas
han venido a hacernos guerra. De suerte de ellos te enfadas que no me atrevo a decirte una venturosa hazaña.
En tiempo de guerra, amiga, andan las leyes trocadas,
que el tiempo, legislador, dispone cosas contrarias.
¿Hablaré en hombres?
¿Qué dudas, pues de guerra de hombres hablas? Uno he preso.
¡Cielo santo! Si de esa suerte te enfadas, no te diré que le traje
a la ciudad con mi guarda.
¿Hombre en la ciudad?
¡Señora, esto es guerra! Así se trata.
¿Dónde está el hombre?

En palacio.
 
¿En palacio? Cosa extraña. Dile que se vuelva luego.

  
 

 

 

Yo voy.
Un instante aguarda.

¿Esto no es guerra?
¿Pues no?

¿No se usa en las batallas prender cautivos?
Por fuerza.
¿Pues qué temo? Al hombre llama.
¡Hombre, entrad!

Dame esos pies, Minerva, divina Palas,
hermosa Venus.

Detente. Señora, es común usanza...
¿Los pies me pides?
Advierte que de esta suerte se habla por cortesía entre hombres.
¿Quién es aquesta canalla
que ha venido a nuestra tierra? Canalla, mala palabra.
Ella me fríe en aceite
o que me desuellen manda.
¿Cuánto va que mi pellejo le pone en alguna lanza?
¡Pobre Fineo!

¿Qué dices?
Que son desgracias.

 

  
 

 

¿Qué patria?
La gran Tebas de cien puertas.
¿Cómo el capitán se llama? Hércules, de quien se cuentan por el mundo tantas fábulas, aunque, según imagino, verdades son sus hazañas.
Este es el que a las dos sierpes que enviaba Juno airada,
por los celos de Alcumena, les apretó las gargantas, estando niño en la cuna.
Este venció las tartarias fieras, este ató al Cerbero,
y en las bodas de Hipodamia, a los centauros lascivos.
Basta decir que no infama monstruo la naturaleza que no venciese en batalla. Solamente se le fue,
entre fieras tan extrañas,

 

  
 

 

 

la necedad, que es discreto y nunca pudo alcanzarla.
¡Qué bien habla cualquier hombre!
¿Son los demás a tu traza?
No, señora, que yo soy
un soldado de agua y lana, puesto que agua no la bebo, si no es por mucha desgracia. Como quien tiene apetito de comer, que le da gana cualquier rústico sustento, así yo me contentaba
con el primer hombre de estos. Al fin, ¿es hombre que a tantas hazañas ha dado fin?
Su fama, señora, pasa el último paralelo,
donde el sol su curso acaba.
¿Tiene buen talle?

Es robusto.
¿Qué es lo que robusto llamas? Hombre fornido de miembros, trabado y ancho de espaldas.
¿Trae capitanes fuertes?
Tales que cualquiera bastan

 

  
 

 

para conquistar el mundo.
¿Qué nombres, edad y traza? Aquí viene el gran Teseo,
el que con industria y armas mató al Minotauro.

¡Qué hombre!
Lindo talle, hermosa cara.
¿Es como tú?

¡Buenas noches!
Pocas has visto, pues llamas buena aquesta cara mía
de tudesco con cuartana. Este es un mozo valiente por quien, perdida, Ariadna se fue con él hasta Grecia; alto, blanco, buena cara, discreto, galán...

¡No más!
¿Qué dejas a los que faltan?


 

  
 

 

 

Viene Jasón.
¿Es Jasón

el que robó las manzanas y el vellocino de oro, mató la sierpe encantada, dueño de la gran Medea,
de quien temblaba Tesalia y los montes de la luna?
¿El mismo?
Es hombre de fama.

¿Qué talle?
Mediano cuerpo,

brío, gentileza y gracia,
y agudeza en hombre rubio.
¿Pues a los rubios les falta? No digo tal, mas lo rubio se atribuye a cosas bajas;
que yo he visto barbinegros


 

  
 

 

con cuatro dedos de escarcha.
Quiero decir que Jasón es brioso.
Mucho alabas estos hombres.

Poco he dicho; son hombres de quien la fama, para encubrir sus vitorias,
tan solo un punto se aparta. Discretos, valientes hombres. Presto veremos si alcanzan sus obras a su opinión.
Y presto verás que pasan.
¿Has comido?
No he comido.
Sabe el cielo que tomara una pierna de carnero, pero no, que es cosa macha y acá no sufrís varones,
aunque, por Dios, que me espanta que podáis criar gallinas
sin gallo.
Las leyes no hablan con animales.

¿Aquí tienen marido las cabras? Y todo animal y ave.
¿Y no os da pena que hagan sus nidos y desposorios?
Nunca en eso se repara.
Ve, Hipólita, y a ese hombre

 

  
 

 

 

da de comer y regala.

¿Cómo te llamas?
Fineo.

¿De qué tierra?

¿Qué padres?

Soy de Tracia.

Nobles.
¿Qué nombres? Los nombres Gizpundio y Gazmia.
¿Eres casado?

Busqué una mujer que no hablara
y no la hallé en todo el mundo.
¿Qué años tienes?
Los que pasan nadie cree que los tiene,
¿pues quién sabe los que faltan?
Mas tú, que mueles conmigo de represa, ¿en qué pensabas con tantas preguntas?
Mira que la privación levanta todo mortal apetito,
y que por leyes nos mandan

 

apenas hablar en hombres, porque quien en ellos habla, paga cien doblas y tiene
poco honor, que es mayor paga. No vemos hombre en tres años, y aunque andamos recatadas, sabe Dios los corazones
que, en fin, no se ven las almas.
Yo soy Hipólita y soy hija de Camila Aspacia.
Fue mi padre un noble griego, según ella me contaba.
Llamose mi aguela Adipes, hallose en cuatro batallas. Fue mujer...
Calla, por Dios, mujer del diablo, y repara, que porque te vas de lengua, hablando te desustancias.
Si se llega ahora el tiempo que la ley buscarnos manda maridos por quince días,
¿no me querrás por tu dama? Querría comer ahora,
porque esas cosas se tratan después con mayor contento.

  

¡Qué poco sabéis de faltas! Comamos, como te digo, cualque cosa de sustancia, que tras la panza, mis ojos dicen que viene la danza.

 

  


Dichosa fue tu prisión,
¡ojalá yo fuera el preso! Que fue dicha te confieso, si las prisiones lo son.
¿Qué tanto te regalaron? No lo puedo encarecer, que era de tanto placer
que ejercicios no intentaron.
Alejandro en el oriente indios desnudos vencía, y así, por la Scitia fría, tártaros vio solamente.
Pero esta conquista bella es de un reino de hermosura, adonde es gloria y ventura ser preso y rendido en ella.
¡Cuán de veras lo dijeras si me vieras regalar!
Sobre cuál me había de hablar, notables pendencias vieras.
Allí colegí, Teseo, qué puede la privación


 

 

y qué lindas cosas son las que se ven a deseo.
¡Vive Dios, si por acá
tal falta de hombres hubiera, que hubiere mujer que diera lo que el más necio les da!
No hay prisa, de pan en falta, como la hubiera a comprar hombres.

Muero por llegar al fin de empresa tan alta.
Mil bienes dije de ti
a la Reina, y es de suerte
su amor que muere por verte.
¿Por verme la Reina a mí? Como esas cosas decía...
¿Es muy hermosa?

La aurora, cuando los cielos colora
y abre las puertas al día, es baja comparación;
ni la Elena, honor de Apeles; de jazmines y claveles
su boca y mejillas son.
Finalmente, al enviarme con libertad fue por ti.
¿Podré verla?
Señor, sí.

 

  
 

 

¿Cosa que intente engañarme?
¡Oh, bien haya tierra, amén, donde tanto un hombre estiman!
Dulces deseos me animan
y aun algo de amor también.
Nunca me han hecho los cielos más bien, pues con mil placeres me vi cercar de mujeres
sin ver quien me diese celos. Por acá, si os descuidáis,
luego hay un hombre en la esquina, otro en casa os da mohína
y otro de noche topáis. Este el regalo la envía;
el otro, el tierno papel; como moscas a la miel andan todos a porfía.
Pero allí...

No digas más, que vienen todos aquí.

¿Tanta gente?
Señor, sí.
Sabiendo, Alcides, que estás en esta empresa famosa,
vienen de toda la tierra para ayudarte en la guerra.
La tierra es fértil y hermosa, y como ha sido guardada
y de rica tiene nombre,
con tanta razón no hay hombre que pueda ceñir espada

 

  
 

 

 

que no venga en tu favor. Yo, a lo menos, con mi gente vine, tebano valiente,
no más de por tu valor. Tíndaro, príncipe noble,
muy agradecido estoy. Tu soldado, Alcides, soy; coronen laurel y roble
tus sienes, valiente Alcides. Aquí tienes a Fineo.
¿Qué hay, Fineo?
Que al deseo la empresa valiente mides,
que es muy digna de quien eres; que si monstruos has vencido,
los que mayores han sido
son de hermosura en mujeres. En fin, ¿te prendieron?

Fui
preso para ser dichoso. Espera, Alcides famoso,

que oigo una trompeta allí. De la ciudad ha salido;
sin duda es embajador.
Si estas guerras son de amor, doyme, Jasón, por vencido.

¡Griegos ilustres, que habéis sujetado a vuestro imperio
 
el libre mar, a quien solo puso Dios término eterno! Vosotros, que por sus aguas habéis hallado cimientos para portátiles casas,

  
 

 

aves de madera y viento;
al que es mayor de vosotros, al que se precia soberbio
de que, a la vista de Adlante, tuvo en sus hombros el cielo; al que dicen que bajó
por Proserpina al infierno y que ató las tres gargantas por donde ladra Cerbero;
al que dio muerte a la Hidra y al fiero animal nemeo,
al español Gerión
y al medio caballo Neso; porque sepa que le falta
el mayor monstruo del suelo, que es una mujer airada
y de valeroso pecho, le provoco y desafío
a que salga, cuerpo a cuerpo, hacer batalla conmigo,
de aquesta campaña en medio, donde le daré a entender
que las mujeres tenemos mayor valor que los hombres y más generoso esfuerzo.

 

  
 

 

 

Que el ser necias o cobardes no es defecto del sujeto,
sino que en las letras y armas no queréis darnos maestros. Treta es vuestra, viles hombres, porque no tengáis sujetos,
que estudiando letras y armas clara ventaja os hacemos.
¿Quereisla ver? Advertid:
ese gallardo Teseo
—no sé quién es de vosotros— fue a Creta de Grecia preso;
¿pues venciera el Minotauro si una mujer, con su ingenio, no le diera el hilo de oro
de aquel laberinto ciego?
Pues Jasón, si aquí me escucha,
¿trajera del fértil reino de Colcos el vellocino,
no ayudándole a emprenderlo su enamorada Medea?
Que a no ayudarle, es muy cierto, no deshiciera el encanto
y se librara del fuego. Esto no lo negaréis,
y lo que negaros puedo es que tengáis más valor,
porque yo digo que es menos.
¿Quién en la guerra de Troya hizo más valientes hechos que las fuertes amazonas?

 

  
 

 

Testigos Aquiles y Héctor, la fuerte Pantasilea
el mundo tuvo suspenso; Camila honró las mujeres con mil laureles eternos.
El venir a conquistarlas
no os los darán, si yo puedo. Antiopia soy, que ahora tiene de este reino el cetro.
¡Ea, Alcides! ¿A qué aguardas? Pues que te teme el infierno, toma este dardo por guante, que aquí en el campo te espero.

Aguarda, Reina, espera. ¿Qué pretendes?
¿Eso dices? ¿Pues cómo ahora quieres hacer lo que aquí tanto nos defiendes?
¿Córreste de venir contra mujeres y quieres ya salir al desafío?

 

  
 

 

 

Advierte, capitán, que Alcides eres.
¿Conmigo tanta furia, tanto brío?
¡Dejadme castigarla!

¡Tente un poco!
¡Si tiene ese valor, conozca el mío!
¡Por Júpiter, que estoy de amores loco!
¡Qué lindo talle! Más que has dicho creo; darle mi alma me parece poco.
Confieso que es bellísima, Fineo, y que me quiere bien solo por fama. Así me dijo entonces su deseo.
¿Cómo lo podré ver?
El amor llama
a la industria en cualquiera pensamiento. Salir, Alcides, tu valor infama;
esta guerra no es campo tan sangriento, mejor es proceder como galanes, mostrando que es amor el fundamento;
porque como valientes capitanes no será justo en guerra de mujeres, ni hay laureles aquí, sino arrayanes.
Venus y Amor nos muestran sus placeres; Marte se correrá si le imitamos.
¿Pues qué modo en la guerra llevar quieres?

 

  
 

 

Que con embajador le prevengamos a la paz o a la guerra, blandamente,
y que a gozar de sus regalos vamos. Habla en esto Jasón discretamente.
Yo quiero ser embajador.

Pues parte y di a la Reina que la paz intente,
que en este templo, consultando a Marte, quedaremos nosotros. Ve, Teseo.
En deseos de amor ayuda el arte.
¡Qué contento me lleva mi deseo!

¡Abrid vosotros las puertas! Veamos lo que responde.
Ya están, Alcides, abiertas.
¡Bravo Marte!
Corresponde

con su fama.
En todo aciertas.

Dime, belicoso Marte, señor de la quinta esfera,
¿será la espada o el arte
el fin que la guerra espera,

 

  
 

 

 

que esto vengo a consultarte? Cuando —griegos valerosos—
el mayor poder del suelo venza esos pechos famosos, bajarán del tercer cielo ramos de oliva amorosos,
y entonces con los leones harán las mansas corderas vida en perpetuas uniones.

¿No dijo más?
Bien pudieras dejar estilos lacones
y hablar con más claridad. Yo, si te digo verdad,
no lo entendí.

¿Enigma fue?
¡Que en oráculos esté siempre incierta la verdad...!
Dice que el mayor poder, griegos, os ha de vencer.
Yo presumo que el mayor del mundo: el poder de amor, y que este debe de ser.
Bajar del tercero cielo los ramos de oliva al suelo paz presumo que será, pues Venus en él está
y casamientos recelo;
que el juntarse los leones

 

  
 

 

a las corderas bien muestra, en tan perfetas uniones,
que de aquesta junta vuestra nacerán claros varones.
Montano ha dicho verdad. Es justa declaración.
Pues tratemos de amistad. Bien dices, mujeres son; con armas será crueldad.
¡Pues alto, cesen trofeos y comiéncense himeneos, dulces yugos, tiernos lazos; sean las armas abrazos,
y los soldados, deseos!

Para griegos y soldados no vienen muy atrevidos. Bien parecen esparcidos por esos bosques y prados.
Son hombres en quien la guerra es natural.

Gran temor me ha dado el alto valor que su capitán encierra.
Las batallas que han de hacer

 
  
 

 

 

las mujeres no son estas. Tú discreción manifiestas: trate de amor la mujer,
pero ya que nuestro honor consiste en que el hombre entienda que no es bien que siempre ofenda a la mujer su valor,
haya mujeres soldados y mujeres escritores; escribamos sus errores.
¡Vivan también deshonrados!
No siempre suya ha de ser la historia y la pluma.
Es cosa,

Menalipe, lastimosa
lo que pasa una mujer.
Ellos escriben mil faltas de nosotras y ellos son quien usurpa la opinión de las vitorias más altas.
Sin esto, es justo vengar los celos y los agravios
que han hecho amantes y sabios con escribir y engañar.
Pero Antiopia ha venido. Salió al campo valerosa.

Basta, Deyanira hermosa, que el griego cobarde ha sido.
El caballo arremetí, y a tiro de flecha de él,

 

  
 

 

hablé valiente con él; que luego le conocí,
desafiele.

¿Salió?
Si saliera y me buscara, cobarde no le llamara, pues más de dos horas yo
estuve con mis deseos, cansándome de injuriallo y con el diestro caballo haciendo mil escarceos.
Presumo que fue desprecio, pues dices, haciendo alarde, que es, para bravo, cobarde,
y para galán, muy necio.
Gente se le va juntando a la fama que ha corrido. O por la riqueza ha sido que ya estarán deseando,
o por alguna hermosura, que suele por la belleza dar el hombre la riqueza.
No estoy del griego segura, que pues no saca la espada,
alguna traición intenta.

Después de venir contenta de tu dichosa jornada,
te vengo a decir, señora, que está aquí un embajador del campo griego.

El valor
les mueve que han visto ahora.
 
¿Qué os parece? ¿Será bien

  
 

 

 

recebille?
¿Por qué no? Lo mismo aconsejo yo. Y yo, señora, también,
que es el gallardo Teseo,
y un hombre tan gentilhombre que excede la vista al nombre. Vete, que hablarle deseo.
¿Vosotras no queréis ver este hombre?
No es razón que estés sola, porque son libres con cualquier mujer;
aquí queremos estar.
¿Y tú también?
Yo también, porque autorizarte es bien cuando te vienen a hablar.
No las puedo echar de aquí. Antes de venir amor,
sirven de aposentador los celos; mal para mí.

A tu divina hermosura, como de los cielos prenda, se humilla el duque Teseo.

 

  
 

 

Esa humildad es soberbia. Levantaos del suelo, Duque, que si es por galán, se advierta que en mujeres imposibles
es escusada fineza.
A vos se os debe que sois, invicta y hermosa Reina, la señora universal
del reino de la belleza. Sentaos aquí. ¡Lindo talle!
¡Qué bien compuesta presencia!
¡Dichosa quien le merece!
¡No sé yo quién le merezca! ¿Qué hay, Fineo?
Ya lo ves, he dado en ser estafeta
de hombres y aquí he pensado que ha de haber correspondencia.
Lo que a Venus en el cielo se os debe a vos en la tierra.
Sois jardín de aquestas flores, sois sol de aquestas estrellas. El gran Hércules tebano, honra de su patria, Grecia,
y asombro del mundo, dice que os vio, generosa Reina, y que de vuestro valor
tan aficionado queda
que quiere trocar en paces, si vos gustáis, estas guerras.
No salir al desafío
no ha sido falta de fuerzas, sino respeto que os tiene,

 

  
 

 

 

porque no es razón; y hoy, Reina, para besaros la mano
me envía a pedir licencia. Esta es toda mi embajada. No puedo daros respuesta sin consultar mi senado para ver lo que decretan. Basta, que debe de haber algún senado de viejas
con quien hacen sus consultas.
¿Pues qué querías que fueran? Para que respuesta lleves,
que pues la noche se acerca, descansaréis en palacio,
que mañana haré que vengan a consejo y os diré
lo que decretado queda.
¡Hipólita!

Gran señora,
¿qué me mandas?
Enseña
al duque Teseo a mi cuadra, dormirá esta noche en ella. Mucho agradezco el favor que me hace vuestra alteza, y al cielo, por tanta gloria como he recebido en verla; cuanto de lejos admira, tanto enamora de cerca.
A la majestad real que le dio naturaleza,


 

  
 

 

añade un semblante dulce que tras sí las almas lleva, y pienso será mejor
dar a Alcides por respuesta
que vi un ángel, que vi a Venus, al sol, a la primavera,
a los campos Elíseos, a la divina Minerva,
a Palas, la bella armada, llenos los ojos de flechas. Yo me voy y quedo aquí,
y haciéndoos más reverencias que a Júpiter, sacrifico
mi alma en vuestra belleza. No os vais hasta que veáis de qué manera celebran
mis damas vuestra embajada, famoso duque de Atenas.



 

  
 

 

 

No es posible que el fruto de amor suave
le consiga perfeto sin darnos parte.
Los filósofos dicen, de cierta ciencia,
que no sufre vacíos naturaleza.
Como el sol a la luna sus rayos tiende,
eso mismo los hombres a las mujeres.
¿De qué sirven las galas con que se adornan?, porque no hay hermosura si no se goza.
El ejemplo nos dieron las altas palmas,
que no rinden sus frutos si no se casan.
 

  
 

 

Pero si se atreven a estar sin ellos,
es porque se libren de tantas ellos.
Linda cosa es el hombre sin libertades,
hombres y mujeres fueron iguales.
Loco voy de lo que he visto; ruego al cielo, hermosa Reina, que lo que cantan aquí,
de nuestra esperanza sea aguero tan venturoso
que vais a contarlo a Grecia.

¡Qué cortés cosa es el hombre!
¡Ah, mal haya la primera que nos privó de este bien!
¡Qué divina gentileza
el cielo puso en el Duque! Detente tú y no escurezcas las gracias de este mancebo,
pues no es posible que puedas. Parte a hacer de obstentación la más regalada cena,
que en convite de los dioses de inmortal poder se cuenta. Haya un bello Ganimedes

 

  
 

 

 

por quien en cristales beba ambrosía y sírvanle ninfas dulce confección del néctar.
Tú, Menalipe, apercibe
la cama, y sea tal que exceda la de Roxania amazona,
ya de nuestro imperio reina, en las bodas de Alejandro.
Justamente consideras el valor del Duque.

El mundo es bien que quieres que sepa. Perdida voy por Teseo, nunca pensé que pudiera
el ver un hombre quitarme alma, vida, aliento y fuerzas.

Hipólita, ¡grande mal!
¿Pues qué, señora, sospechas?
¿Piensas que el Duque ha venido


 

  
 

 

con alguna estratagema? Bien dices, pues vino a darme la muerte.

Pues en la cena dale veneno.
Él a mí
me le ha dado en su belleza. No te entiendo.

Necia eres. No te espante que sea necia, que hablar en hombres es cosa en tu república nueva.
Hable quien quisiere ya, rompan las leyes, no tenga temor, pues yo le perdí.
¿Qué dices?
Que antes que viera los hombres, imaginaba
su crueldad y su fiereza; vilos y vi su blandura.
¿Pues qué es lo que hacer intentas?
Por ver el Duque esta noche le dilaté la respuesta.
Dame una capa y sombrero, que pienso adorar la puerta desde el terrero.

No entiendo que eres tú quien eso intenta. Pues bien lo puedes creer, que de mujer que desprecia más desde lejos al hombre, más de cerca le desea.

 

  
 

 

 

El ánimo compuesto contradice. Mucho tarda Teseo; ya es muy tarde. De su nobleza y su valor desdice.
Bien puede ser que la respuesta aguarde. Que le han muerto, señor, Montano dice. Conozco esta nación y estoy cobarde.
Aborrecen los hombres, y es de suerte que habrán hecho canciones a su muerte.
Debo a Teseo el amistad que sabe toda la Grecia, que su bien desea, desde que aquella vez primera nave llegó a robar el árbol de Medea.
Pues si a traición un príncipe tan grave Temiscira mató, ninguno crea
que volverá sin que vengado quede, si el daño la venganza igualar puede.
Yo parto a la ciudad con tu licencia, puesto que no he perdido la esperanza de que la causa de su larga ausencia algún secreto diferente alcanza.

 

  
 

 

La edad, que vence siempre a la prudencia, habrá dado ocasión de su tardanza,
y como tantas hay, por dicha ha sido menos que el sabio Ulises preferido.
Yo parto sin que pueda detenerme mortal peligro.
Sufriré mil penas
en tanto que te vuelva a ver y a verme libre de aquestas bárbaras sirenas.
Pero, ¡por Marte!, aunque en su esfera duerm que primero que deje las arenas
del Tremedonte aurífero, visite
las que convierte en penas Asfaltite.
¡Que en esta tierra vil no quede viva una sola mujer, aunque no hubiera otras en todo el mundo y la excesiva venganza de su fin la causa fuera!
¡Que en cuantos el linaje humano estriba, valor no hallo que igualar pudiera
vida de un hombre solo, y más si es bueno, que todo el mundo de mujeres lleno!
¿Conmigo una república de ovejas,


 

  
 

 

 

enseñado a vencer fieros leones?
¿Conmigo, que adorné de sus guedejas mi pecho fuerte en tantas ocasiones?
¿Hércules forma de mujeres quejas,
a quien tiemblan las ínfimas regiones, y no está el alto Júpiter seguro
en el alcázar del eterno muro?
Poned a punto, griegos, las banderas, que antes que el alba obscura el velo vista de luz y en sus celestes vidrieras,
por el oriente, las del sol revista, sus cuerpos cubrirán estas riberas
y mi frente el laurel de su conquista,
que es infamia mortal de nuestros nombres vencer mujeres tan valientes hombres.

Amor, que tienes poder hasta en los dioses del cielo y que montañas de hielo suele tu fuego encender,
a la presteza del ver es brava reguridad responder la libertad

 

  
 

 

de mi juvenil temor, que perderás el valor con tanta facilidad.
El primer hombre que veo no es bien que me rinda tanto;
¿pero ya de qué me espanto? Después de tanto deseo,
yo vi al gallardo Teseo, tan digno de ser amado que me trae su cuidado, a ver si le puedo ver,
que aunque es hombre y yo mujer, anda el oficio trocado.
Nuestros blasones y famas, resistencias y ademanes, paro en que somos galanes
y los hombres nuestras damas; de laureles verdes ramas ciñen mal tan tiernas frentes, no habemos sido prudentes
en querer trocar los nombres, porque de vivir sin hombres se siguen mil accidentes.

Si tuviese tal ventura que aquesta noche te viese,
griego hermoso, y mereciese la gracia de tu hermosura, de Venus estoy segura
 
que diese invención y celo y que detuviese el vuelo, mejor en esta ocasión

  
 

 

 

que por ver a Endimión, la hermosa luna del cielo.
Lindo talle te acompaña esa gallarda presencia,
después de aquella elocuencia que tu bella lengua baña
no es naturaleza extraña de la tuya aquesta mía;
¿y qué animal Libia cría en su calurosa arena
que tenga el vivir por pena en su dulce compañía?
No es lo que en las almas ves lo que dice nuestro nombre, porque una mujer sin hombre materia sin forma es; blasonamos, y después,
a vuestro amor nos rendimos; ser de vosotros tuvimos
y de este ser viene a ser,

 

  
 

 

que aquello deja de ser, que sin este ser vivimos.

Pienso que me has entendido.
¿Cómo entrarás con secreto?
Estando para el efecto su aposento prevenido;
pon una cortina allí y yo detrás estaré, desde donde ver podré
a quien ya me tiene así.
¿Y si te viese?

¿Qué importa?
Pienso que es lo que deseas. Tal estoy que, aunque lo creas, ningún temor me reporta.
¿Tú ver un hombre?
No sé, Hipólita, qué me obliga.
¿Quieres que yo te lo diga? No me lo digas.

¿Por qué?
Porque en mujer se te acuerde que es el perder mayor mengua la castidad de la lengua
que en lo que en las obras pierde. Vete y pondrás la cortina,
que detrás, por más recato, me quiero fingir retrato,
si no es que el trato imagina. Yo voy y estaré a la puerta.

 
  
 

 

 

¿Gente aquí? ¡Válgame el cielo!
Alguna traición recelo de la afición encubierta.
Dos me parecen que son. En confusión estoy puesta; pienso que la Reina es esta que ha sabido mi afición.
Dos sombras vienen aquí; o mi afición ha sabido,
o a lo que vengo ha venido.
¿Quién va? ¿No responden?
Sí,
¿mas quién lo quiere saber? La Reina.

Con ese nombre,
no hay recelo que me asombre.
¿Pues quién es?
Una mujer.
¿Es Deyanira?
Sí soy.
¿A tales horas aquí?
¿Cómo no miras en ti,
que estás también donde estoy?
Yo pretendo asegurar a Teseo.
Yo también,
que rondar me está más bien por capitán de la mar.
¿Quién viene contigo?
Aquí no viene nadie conmigo.
¿Quién eres? ¡Hola! ¿Qué digo? El rayo dio sobre mí.
 
¿No hablas?

  
 

 

Pasen adelante. Mira que la Reina soy.
Menalipe soy, que estoy, en ocasión semejante,
con cuidado que a Teseo no le suceda algún daño.
A todos vale un engaño y a todos mata un deseo; pues dime, ¿tócate a ti
la defensa de esta puerta? Andaba gente encubierta y tu peligro temí.
Notable piedad mostráis con el hombre.

Basta el nombre.
No sé si guardáis el hombre, mas sé que al hombre aguardáis.
Ahora bien, mirad las leyes, y que esta vez no os castigo por ciertos respetos.

Digo que van donde quieren reyes.
Si no os sabéis defender
de un hombre, ¿qué haréis de tantos?
¿De qué estás haciendo espantos?
¿Es cosa nueva en mujer el ver una novedad?
Ahora bien, no os halle aquí. ¿Son celos?
Pienso que sí. No es sola mi voluntad;

 

  
 

 

 

estás a mano, Teseo; ganar quiero por la mano. No era solo amor tirano este mi loco deseo,
pero el remedio es ganar por la mano los ajenos. Ya declarada, es lo menos o morir o porfiar.
¡Oye, no la halle aquí!
¡Ni yo, si vuelvo, la halle!
¡Salga de la calle y calle!
¡Calle y véngase tras mí!

¡Bella tierra!
¡Celestial!

¡Oh, quién siempre aquí viviera!
Sí, ¿mas qué salud pudiera vivir en peligro igual?
¿Entre tanta mujer quieres salud? ¿No te causa enojos, que como otros de piojos,
te comieras de mujeres?
¡Linda cena nos han dado! Tanta mujer la servía,
que por los ojos comía.
Yo tenía más cuidado
de embutir muy bien la panza.
Ver tan dulce diferencia me quitaba la paciencia
y aumentaba la esperanza: unas hermosas, morenas,
otras blancas, estas graves,

 
  
 

 

aquellas dulces, suaves, y de mil donaires llenas.
Si en aquesta reparaba, la otra ya se ofendía; apenas esta quería cuando aquella deseaba.
¿No has visto un árbol cargado de fruta entre ramas y hojas
que no sabes cuál escojas
en su abundancia ocupado?
Pues tal estaba yo en ver tal diferencia de caras.
Si en fruta mujer reparas, en la flor la has de coger,
porque en estando madura, a los cochinos con ella.
¿Cuál te pareció más bella y de mayor hermosura?
Una gallina rellena
que como ámbar tracendía.
¿La que cantaba y tañía no era buena?
Era muy buena.
¿Y la que te dio a beber? Noramala para ti.
Brindé a sus ojos, bebí. La razón pudiera hacer.

 

  
 

 

 

¿Quién viene? Que es importante estar esta noche en vela,
que hay en amistad cautela y es el peligro bastante.

¿Es Hipólita?
Yo soy,
que he venido a desnudaros.
¡Tanta humildad!
Y a rogaros

que descanséis.
Cierto estoy

de la merced que me hacéis, aquesta silla me agrada.
En esta alfombra y almohada me pretendo recostar.
Tiéndome en aqueste suelo. El dormir entre enemigos tiene ejemplos por testigos.
Sin razón tenéis recelo; quitaos, siquiera, la espada.
No la pienso desceñir; id, mi señora, a dormir. No quiero ser porfiada,
...................................

 

  
 

 

...................................
...................................
yo me voy y el cielo os guarde.

Mas no velemos así,
que si aquestos hombres fueran, menos recelos me dieran
y menos cuidado aquí; porque fiar de mujer
no fue de discretos hombres, y más mujeres sin hombres, que es animal de otro ser.
¡Fineo!
¿Quiéresme dejar?
¡Que vienen las amazonas! No hay que tratar.
Bien abonas tu diligencia en velar;
pasearme quiero un rato,
¿Qué hermosa pintura es esta? Sin duda que es Alejandro este que en la mano izquierda tiene el mundo; aquel es Paris, huésped y ladrón de Helena;



 

  
 

 

 

esta amazona a caballo parece Pantasilea,
si no es por dicha Camila o la gallarda Marpecia.
Allí el incendio de Troya muestra que en los hombros lleva al anciano padre Anquises
el hijo piadoso Eneas.
¿Qué cubre aquesta cortina? Quiero correrla. ¡Oh, qué bella

imagen! Bulto parece de Palas o de Minerva;
sin duda es Lisipo o Fidias su autor; parece de seda,
y no mármol, su vestido; carne he tentado, no es piedra.
¿Quién eres?
La Reina soy.
¿Pues escondida la Reina?


 

  
 

 

Traición me has hecho.
¡Detente!

¿Qué quieres que me detenga? Amor nunca fue traidor.
¿Pues qué quieres tú que crea de una mujer que se esconde? Si es la cortina verguenza,
¿de qué te espantas, Teseo, que por cortina la tenga? Mal has pagado mi amor,
y no es temor de tus fuerzas, sino que te he dado el alma y darme la muerte intentas.
Engáñaste, que la mía
te di en viéndote, y te diera tantas, si fuera posible, como el cielo tiene estrellas.
¿Podré creerte?
Podrás,
si el pecho a mi cuello acercas.
¿Matarasme si te abrazo? Matarte de amor quisiera.
¿Mis brazos fío en los tuyos? Como en ellos me prometas ser mi esposo.

Ya lo soy.

Voces dan.
¡Abre estas puertas!

¿Ves cómo es traición?
No es.

¡Abre, traidor!
¿Quién nos quiebra

 
las puertas del aposento?

  
 

 

 

¡Abre y todo el mundo venga!
¿No soy el duque Teseo? Ya las abrió.
Sola entra

una mujer.
Yo me vuelvo,

antes que aquesta me vea, a ser retrato.

¿Por qué, dime, Deyanira, alteras
mi quietud con tales voces?
¡Detén la espada!
¿Qué intentas con alterar mi quietud?
¿Es bueno, griego, que vengas por embajador de Alcides
y que, entretanto que cenas, venga su ejército al muro? Mas tales estratagemas,
¿cuándo no las inventaron los capitanes de Grecia?
¿Eres el caballo tú
por quien hoy Troya desierta yace entre cenizas frías?
Si se acercan a la cerca
es porque me he detenido y muerto me consideran, pero a detenerlos voy.
Más quiero que te detengas,
Duque, que aquesta invención

 

  
 

 

es solo para que sepas
que te adoro, ilustre Duque.
¿Que me adoras?
Dios nos vuelva a Grecia, que nos ahogan mujeres.
¿De qué te alteras?
Deyanira soy, que di aqueste reino a la Reina; si me quieres, serás rey.
¿Cómo quieres que te quiera? Quiriendo sabrás querer; llega a mí los brazos, ¡llega! ¡Vive el cielo que son brujas!
¡Dios con bien nos amanezca! Yo bien te diera los brazos, pero el retrato de Elena
me da respeto y temor, que fue mi mujer primera.
Primero la robé yo que Paris.

¿Y es bien que temas, Duque, una mujer pintada?
Llega, no te esquives, prueba. No llegará, que yo soy, Deyanira, la que piensas;
la Reina soy.

 

  
 

 

 

¡Cielo santo!
¡Ah de mi guarda!
¿Qué intentas?
¿Por qué me mandas prender?
¿Pues no quieres que te prenda si solicitas los hombres,
que es contra las leyes nuestras?

¿Qué manda tu majestad? Porque ninguna se atreva a deshacer nuestras leyes
y a proceder deshonesta, prended luego a Deyanira.
¿Qué hizo?
Infamar, ligera de pensamientos y brazos, nuestra opinión tan honesta,
que habló en amores al Duque.
¿Al Duque? Notable afrenta. Perdiendo se va el recato, acabando la verguenza; marchítase la virtud;
no hay cosa que buena sea.
¿Es posible, Deyanira, que afrentas con tal bajeza nuestra limpia honestidad
y nuestra opinión, que vuela de polo a polo en el mundo?
¿Ya qué confianza queda si tú pierdes los estribos?

 

  
 

 

Antes no entró en la carrera, porque al ponerse en la silla, le dio dos coces la yegua.
En fin, ¿sola soy la mala
y vosotras sois las buenas? No se dilate esto más.
¡Llevalda!

¿Por qué me llevan? Porque al Duque dijo amores. Pues haz también que te prendan, que no estabas acá dentro
para tratar de las guerras. Yo vine a tratar las paces.
¿Pues si ya las tienes hechas, para qué prendes a nadie? Porque quieren deshacerlas.
¡Ea, camina!

Sí haré,
que a fe que, aunque tú me llevas, que te quedarás mejor.
¿Yo?
Tú, pues.

Mentira es esa.
¿Hay recato como el mío?
¡Camina!
¡Menos soberbia, que todas somos mujeres!

Vuelve los ojos, no seas ingrata a tan grande amor.
¡Qué bien me llama y me ruega! Digo que te doy los brazos,

 

  
 

 

 

que más quiero, aunque no quieras, que con las mujeres paz,
tener con los hombres guerra. Yo soy tuyo.
Yo soy tuya.
Pregúntale, así te veas
en paz, cuando estéis casados, si tienen la teta izquierda, que dicen que se las cortan
a las amazonas bellas, porque conozco mujer que hasta la cinta le llegan.

 



¡Que no te dejen entrar! Aunque mil veces decía que de tu parte venía, nunca me dieron lugar.
De suerte que he sospechado que no es gusto de Teseo,
a quien, como Ulises, veo de su hermosura olvidado
y en poder de su enemigo.
Vanas sospechas te dan de tan fuerte capitán
y de tan honrado amigo.
La Reina, que enamorada debe de estar de Teseo,
si dio fin a su deseo, temerá quedar burlada,
y así, no dará lugar
de que entre a verla Jasón.
¿Y de esa loca afición quién le podrá disculpar?
Yo no digo que supiese el Duque que le busqué, pero de que un mes se esté y que por un hora fuese,
¿cómo puede dar disculpa? Estar preso lo será.
Si preso de amor está,
la misma prisión le culpa.


 
   

  
 

 

 

¿Será el primer capitán que haya vencido mujer? Aquí no le han de valer cuantas disculpas le dan,
que si nos coge el invierno con esa armada en el mar, en tanto que enamorar quiere, regalado y tierno,
esa hechicera amazona,
no hay que caminar a Grecia.
Cobardemente desprecia la fama de que blasona.
Una vez fuera de sí,
¿de qué quieres que se acuerde? Si no ve el honor que pierde, mire que me pierde a mí.

En una yegua alazana con bordada guarnición
—que aun es aquesta nación de los caballos tirana—,
con un penacho que admira al viento que con él juega,
a nuestro ejército llega la amazona Deyanira.
¿Mas que la guerra pregona?
Yo la vi con tantas galas que presumí que era Palas o la gallarda Belona.

 

  
 

 

Dame, gallardo tebano, esa mano generosa.
Si la pidieras de esposa, bien fuera darte la mano.
¿Quién había de prender
mano de quien tiembla el mundo?
¿Quién? Un Hércules segundo, porque le hubiese mujer;
y a fe que tenéis segura la vitoria comenzada,
¿para qué os ceñís espada
si matáis con la hermosura?
A quien no pudo vencer el poder del mundo todo, bien es que se hallase modo de que le venza mujer,
que alguna os habrá vencido.
No hay tan fuerte corazón que una amorosa afición
no haya humillado y rendido. Quejose a Venus Amor,
y dicen que fue la queja de que una pequeña abeja le dio terrible dolor,

 
  
 

 

 

y que le dijo: «¿Es posible que el ejemplo no te enseña, que siendo cosa pequeña, da dolor tan insufrible?».
A diferencia del hombre, pequeña fue la mujer,
pero púdole vencer
hasta afeminar su nombre.
¿Habéis, acaso, entendido? Si lo decís por Teseo,
lo que de vuestro deseo de la ciudad me ha traído;
Antiopia, enamorada del Duque contra las leyes,
—que amor es rey que a los reyes jamás obedece en nada—,
tan loco le tiene ya, que porque yo le reñí,
me mandó prender, que así medra quien consejos da.
Mas supe librarme yo, porque es el oro, en efecto, tan poderoso y discreto que la libertad me dio.
Luego propuse vengarme y a decirte me dispuse,
pues es razón que me escuse el prenderme y maltratarme, por dónde puedes entrar
en aquesta ciudad bella,

 

  
 

 

porque hay riquezas en ella que las pudiera envidiar
la abundancia del rey Midas, y de quien tus naves llenas tendrán más oro que arenas,
y cuando hermosura pidas, más hermosuras que el oro,
y quizá de más valor,
que a los deleites de amor no llega el mayor tesoro.
Mas no me tengas en menos de lo que merezco ser,
que de celos de mujer hallarás los libros llenos.
Y no solo en ellos fundo el darte aquesta ciudad, que con tanta majestad
se ha dado a estimar al mundo; sino que a mí me tocaba
el reino que me quitó Antiopia, porque yo
con menos oro me hallaba:
este da reinos y imperios; Alejandro vence guerras, humilla rebeldes tierras
y tiene grandes misterios.
¿Qué dices?
Que me has llevado parte del alma tras ti,
y si sois todas así, Teseo está disculpado.
Póngase luego Jasón

 

  
 

 

 

en orden el campo todo
y asalte el muro, de modo que muestre que griegos son.
No hay que aguardar a Teseo.
¿Por qué se puede aguardar?
Teseo no ha de dejar la gloria de su deseo
por cuantas tiene la fama.
¡Seguidme, griegos famosos, cuyos hechos valerosos desde la cuna a la cama
del sol tienen opinión! Y tú, bella Deyanira,
sirve de norte a quien mira la imán de nuestra afición,
de que están mis ojos llenos; serás reina de amazonas.
No será, de tus coronas,
la que te engrandezca menos.

Las flores de este jardín no igualan a tu belleza, que puso naturaleza
en ti, de mis males, fin.
Ya de Grecia no me acuerdo, ni de mi amigo Jasón;
tus ojos la patria son
por quien con razón me pierdo.
¿Con qué quieres que encarezca, mi dulce amor, tus favores,

 

  
 

 

sino con decirte amores
hasta que amor me enloquezca?
Siéntate, que dondequiera te quisiera ver de asiento;
goza estas fuentes que al viento con blandos golpes altera,
que sus tejidos cristales, de envidia de mi placer, ya te vienen a traer aljófar entre corales.
Mira estas flores, que en ti pienso que se están mirando. Tanto me estás obligando que ya estoy fuera de mí.
Más se alegran estas flores el día que a verlas sales; vendrán a ti por cristales
y por diversas colores;
y en mi vida yo creyera ser de tal vida capaz,
ni pensé que en tanta paz, viniera a parar la guerra.
¿Pero en qué menos placeres pudieran parar los nombres
de guerras en que los hombres conquistan a las mujeres?
¿Quiéresme bien?

El efecto

 

  
 

 

 

lo dice en caso tan grave, y advierte que lo que sabe no lo pregunta el discreto.
Amor sí, que aunque lo vea, quiere saber e inquirir
lo que sabe, por oír mil veces lo que desea.
Que nadie, amando, se hartó de oír que le quieren bien
si se lo dicen tan bien, y siento lo mismo yo.
Pues no hay amor sino en mí, que si esta verdad estimas, imagina que me animas
más que el alma que te di.
No me acuerdo de las naves ni de mí mismo, que aquí dice amor que me perdí.
¡Qué bien engañarme sabes!
Pues, Hipólita, ¿qué haremos tú y yo sentados?
Hablar

de amor.
El enamorar

es mentir y hacer extremos, aquí se cifra, no más,
y luego en el dar dinero. Tarde enamorarte espero.
Ahora sí que verás
tantos hombres que te den hastío, que amarme a mí
es porque yo estoy aquí y los otros no se ven.
No digas tal, que te quiero por ti mismo.

 
¡Qué mal gusto!

  
 

 

El gusto no ha de ser justo, sino gusto verdadero.
¡Ese moreno me agrada! Siempre escogéis lo peor. Es fuego amor.

Es amor fuego de Troya abrasada.
¿Pues qué es lo que le sustenta? Carbón.
Luego tu color es para el amor mejor.
La conclusión me contenta,
¿mas en qué topa escoger las mujeres lo peor?
En que el humilde es mejor para cualquiera mujer.
Un lindo quiérese a sí y piensa que se le debe
todo amor, y vuelto en nieve, de hora en hora dice un sí.
Un hombre desconfiado y que no puede imitalle, lo que le falta de talle pone de amor y cuidado.
¿De qué lo sabes, si aquí nunca con hombres hablaste? De ser mujer.

Eso baste.

 
  
 

 

 

¿Es caja?
Señora, sí.

De nuestra gente será, duerme y descansa.

Sí haré,
¿que adónde mejor podré que adonde mi centro está?
¡Ay, si pudiera creerte...! Otra vez tocan.
No creo, que estoy seguro.
Teseo, ningún temor te despierte.
Duerme, que yo estoy aquí y desvelada en amar.
¡Otra vez vuelve a tocar! Si es fuera...

Pienso que sí.

¿Cómo estás de esa suerte entre las flores de este jardín, que a los de Chipre iguala, cuando con mil trompetas y atambores
el griego Alcides nuestro muro escala?
¿Es justo que ahora estés diciendo amores cuando no solo la campaña tala,
mas ya parte del muro desmantela?
¿A quién con sus engaños te desvela?

 

  
 

 

¿Tienes, por dicha, honor? ¿Eres tú aquella que dabas leyes? ¿Cómo te has cegado
tanto que el primer hombre te atropella?
¿Qué has visto, qué has tratado y qué has habl
¿Antiopia eres tú, que como estrella
de Marte en la de Venus te has trocado?
¿A ti sin armas, entre claras fuentes, desmayan amorosos accidentes?
Saca la espada y tu ciudad defiende o deja a la más digna la corona,
que así conserva, quien reinar pretende, cetro, reputación, vida y persona;
y si el amor de ese mancebo enciende el pecho de tan ínclita amazona,
vete con él y no le tengas preso,
que es la mayor prisión estar sin seso.
¡Por Marte, que en ti hiciera la primera venganza, Menalipe, a no haber visto
que amor y honor te obligan de manera que de darte la muerte me resisto!
A mí me toca responder si fuera
esta la fama que a mi honor conquisto, mas no te alargues más, aunque te obligue honor, que a la virtud abraza y sigue.
Vamos al muro, que el pensar que he sido muerto por la distancia que he tardado,
fue causa que el ejército atrevido haya vuestras murallas asaltado.
En viendo que estoy vivo y que he tenido la culpa, cesará el asalto airado

 

  
 

 

 

y volverán del mar a las riberas, deponiendo las armas y banderas.
No tengas pena; tuya soy, Teseo.
¿Y yo no soy del mundo fiero asombro?
Si ser Hércules tiene por trofeo
entre mujeres, Hércules me nombro.
No debe de saber cómo peleo
ni ha visto el arco ni la aljaba al hombro. Parte, que basto sola a mil despojos.
Créolo si las flechas son tus ojos.
¿No vas a pelear?
De mala gana,
que estoy de sopa dulce hasta el gollete.
¿Quieres una lustrosa partesana?
¡Bueno!, lo que no tiene me promete. Un jaco te daré.
Por la mañana es lindo jaco un jarro de clarete.
¿Son los hombres así?
Los más.

¿Los buenos?
Los buenos no, mas siempre son los menos.

 

  
 

 

Arrimad al fuerte muro, soldados, esas escalas.
Esto pensaba yo hacer, Teseo, por tu venganza, pero ya que sé que vives por deshonra de tu patria, el primero serás tú
para quien saque la espada. Por este lienzo que veis está la parte más flaca
y que es de menos firmeza. Aquí podéis arrimallas.
Toque esta parte a Jasón, a Tíndaro de Tesalia
le toque aquesta y Montano le ayude aquí con sus armas.
¡Ea, generosos griegos!
Tú verás que a nadie falta valor a tu sombra, Alcides.
Pileo, esta parte guarda
en tanto que subo al muro. Mal ese nombre le llamas, ya es Parnaso de Helicona, pues le cercan musas tantas,
¡vive el cielo!, que es verguenza sacar armas tan honradas contra ejército de ninfas.
¡Ya es tiempo! ¡Tocad las cajas!

 

  
 

 

 

¡Ah, valiente general!
¡Ah, soldados de mi patria!
¿No me conocéis?

¿Quién eres, que desde el muro nos llamas?
¡Teseo soy!

¿Tú?
¡Yo soy!

Sospecho que nos engañas.
¿Pero quién sino tú ahora entre mujeres se hallara? Pues, Jasón, ¿tú hablas así? Jasón como debe habla;
tú no, que negar no puedes que entre mujeres te hallas.
¿Con embajada no vine?
Por Dios que es linda embajada dejar burlados los hombres
y quedarte con las damas. Si haces labor con ellas, buena disculpa, eso basta. Ponte una rueca, Teseo.
¿Para qué quieres espada mientras duermes, por ventura, entre delicada holanda?
¿Quieres que estemos nosotros velando por la campaña

 

  
 

 

mientras comes a la mesa de esa amazona bizarra?
¿Quieres que comamos hierbas que apenas la tierra esmalta?
Nunca tuvo Circe a Ulises tan olvidado y sin armas.
Dime tú qué determinas
y qué quieres que yo haga.
¿Quieres que me vuelva a Grecia, y que sea esta jornada,
para dejarte cautivo? Injustamente me tratas, constándote de mis obras, con tan indignas palabras.
No me ha respondido Antiopia, que indecisa ahora aguarda,
lo que el senado decreta.
¿Qué senado o qué nonada?
¡Gentiles lacedemonios!
¡Lindos atenienses!

¡Para,
que alguna vez te han vencido!
¡Teseo, del muro baja y tratemos esto a solas!
Haré, Jasón, lo que mandas, la Reina hablaré, y si quiere rendirse, ¿qué mayor gala

 

  
 

 

 

que vencella con respeto?; que es mujer, y el serlo basta.
¿Qué dices?
Que quede así.
Vete a hablalla.

Voy hablalla, que pienso que del asalto detrás del muro descansa.

¿Veis cómo vive Teseo y cómo rendido trata la defensa de la Reina? Es, Deyanira gallarda, el mayor poder amor,
por eso a Marte retratan la túnica de diamante
y la espléndida celada rendida a los pies de Venus; ya Apeles en una tabla pintó pisando el amor
los libros y las espadas;
y en fe de aquesta verdad, y porque a Teseo valga

 

  
 

 

algún ejemplo que vuelva por la opinión de su fama, hoy quiero de un verde mirto ceñir tus sienes doradas
por reina de la hermosura
y de este reino que aguardas, de quien, a pesar del mundo, serás, Deyanira amada,
tan señora que sus reyes vengan a besar tus plantas. Las tuyas solas merecen esa grandeza, y pues pagas
mi amor, más quiero que en Grecia digan que voy por tu esclava
que ser reina en Temiscira. Vamos, y tocad las cajas,
a recoger nuestra gente. Mujeres todo lo amansan.

Esto debes a mi amor. Conozco lo que te debo, pero es en todo rigor
tu amor, Teseo, muy nuevo y muy antiguo mi honor.
¿Luego no quieres rendir la ciudad que he prometido?
No, que si pueden decir que con amor he vivido, con honra quiero morir.

 

  
 

 

 

Antiopia, si tu amor fuera verdad y pagaras el mío en todo rigor,
más en mi amor repararas que en ese tu necio honor.
Ese ejército cruel
que el muro asalta, si de él acaso infamarte quieres,
no pienses que es de mujeres como las que están en él.
.......................................
Hombres son de valor tanto, aunque el tuyo los desprecia, que desde un rincón de Grecia dan a todo el mundo espanto.
Ya ves que no puede ser defenderte, ni yo hacer
que por mi amistad lo esperes, pues por defender mujeres, me infamaron de mujer.
Hércules tiene valor
tal, que en rendirte no ofendes el tuyo, y si dice amor
que en esto tu honor defiendes, quiero defender mi honor.
Yo no puedo estar aquí con lo que dicen de mí
si me cuentan por mujer, pues enseñado a vencer, me dejo vencer de ti.
Que en este juego que admiran los que del amor se ciegan
y picados se retiran,
lo que no ven los que juegan echan de ver los que miran.
 
Teseo, yo te confieso

  
 

 

que tu pensamiento adoro,
y aunque con tan loco exceso, siempre a mi honor y decoro guardé una parte del seso.
Este sagrado me ha dado, para mi honor, mi valor.
Mi amor ha muerto, y turbado de ver que ha muerto, mi honor quiere acogerse a sagrado.
Que si tú me le tuvieras, yo sé que aquí te quedaras y mi ciudad defendieras.
Ni en que soy hombre reparas ni en el peligro que esperas;
de mis hazañas no infieres que fama y laurel me dan. Basta, Antiopia. ¿Qué quieres?
¿Que yo sea capitán
de un escuadrón de mujeres? Pues ya, como al fin sospecho,
sabré defender mi pecho,
que amor, cuando grande ha sido, siempre acaba arrepentido
de las bajezas que ha hecho.
Quédate con Dios, que has dado en que a tu honor le previenes
la fama que le has guardado, que si tú sagrado tienes,
no ha de faltarme sagrado;
que aunque es verdad que te di más alma que está conmigo,

 

  
 

 

 

si tú vivieres sin mí, sentirelo, pero digo que sabré vivir sin ti.
Piensa tu hermosura en vano que sentiré las porfías
de tu rigor inhumano, y trato de pocos días
es tempestad de verano.
¡Espera, ingrato, un instante!
¿Qué quieres?
¿Así te vas?
¿Eres diamante o amante? Tú, pues no me labras más, más serás ya que diamante.
¿Rínde este o voyme?
¡Ay de mí, que toda el alma te di!
¿Qué importa, si ya la niegas, pues que la ciudad no entregas, que es señal que vive en ti?
Esa conclusión no es buena. Mal arguye tu porfía,
porque el alma, de amor llena, te puedo dar como mía;
no la ciudad, que es ajena.
¿Qué dirán las amazonas si me doy tan fácilmente, sino que el amor que abonas quiere quitar de su frente tan excelentes coronas?
Vete, que quiero morir.

 

  
 

 

Mucho te debe tu honor; a Dios.

¿Que te puedes ir? Aguarda, que dice amor que no lo puede sufrir.
¿Para qué quieres que aguarde?
Para ver si puede ser rendirme.

No estés cobarde.
Fui para amarte mujer; honor, ya me adviertes tarde;
pero no, que no es razón, pues solo en morir contigo volveré por mi opinión.
Voyme, en fin.

¡Vete, enemigo, que me mataste a traición!
Pues no vuelvas a llamarme.
¿Oyes?
¿Qué tengo de oír?
Que no he de verte.

Es cansarme.
Vuelve, pues he de morir.
¿A qué señora?
A matarme.
¿Esto es locura?
Sí es, taparme quiero los ojos.
¡Vete!

Voyme.
¡Vete, pues!

 
  
 

 

 

Aunque las lágrimas y enojos me los cegaran después.
Voyme, pues ganó la palma honor, que amor atropella
y pone la vida en calma; mas dejándome sin ella,
¿cómo he de vivir sin alma?
Mas aunque el alma me asombre, no pierda su honor mi nombre, que es infamia no creer
que cuanto puede mujer no sepa sufrir un hombre.

¿Cómo quedamos los dos? Yo no me puedo quedar.
¿Que, en fin, me quieres dejar?
¡Lindo descuido, por Dios!
¿Pues qué querías que hiciera solo entre tantas mujeres?
¿No es razón que consideres el peligro en que me viera?
Siempre a las mujeres dejo
su honor aparte, aunque muchas, aunque pueden comer truchas, suelen comer abadejo.

 

  
 

 

Yo me voy. quedarte?

¿Por qué no quieres

Por mi inquietud, que no hay falta de salud como sobra de mujeres.

¿Fuéronse ya?
Ya se fueron, descubrir puedes los ojos.
¡Qué pocas penas y enojos nuestros cuidados les dieron!
Nunca, Hipólita, pensé
que eran tan fuertes los hombres; ahora sí que sus nombres
en alto lugar pondré.
Fuertes son, fuertes los veo, pues que de tan fuertes lazos saben desasir los lazos
y levantar el deseo.
Esta noche nos están diciendo amores, ternuras, y dejándonos ascuras,
a la mañana se van.
No hallo comparación para su velocidad,
que en nuestro amor y amistad

 

  
 

 

 

correos de posta son; que acabado de venir,
eso solo se detiene,
que dejando en la que viene, en otra vuelve a partir.
¡Oh, cuánto puedes, honor! Aunque a las almas cruel,
tus sienes son de laurel, pues que vences tanto amor.
¿Habrá mi dulce Teseo salido de la ciudad?
Mira su velocidad,
pues le imaginas correo.
¿Podré, si a verle en el muro me pongo?
Mejor será
que adviertas que no estará del enemigo seguro.
Mal hice en no me rendir.
¿Llamarele? ¡Vuelve, espera! Pero mejor es que muera, pues todo acaba en morir.
¿Cómo pasaré sin él? Pero si muero, ¿qué temo?; donde me hielo, me quemo,
¿hay desdicha más cruel?
Ya no tengo de escuchar su regalos. ¿Es posible que así, tierno y apacible,
no me ha de hablar ni mirar?
¿Qué sirve esta fama y nombre,

 

  
 

 

pues que no puede en mujer haber perfección ni ser
si no le viene del hombre?
Pero no pierda por mí tanta opinión adquirida
si su honor está en mi vida.

¿Está aquí la Reina?
Sí. Apenas salió Teseo,
señora, de la ciudad, cuando con nueva crueldad y más ardiente deseo
Hércules asalta el muro, y en otra parte Jasón quiere ganar opinión
de la vitoria seguro.
¿Qué haces de aquesta suerte?
¿Habémonos de rendir? No, amiga, sino morir,
que está el laurel en la muerte. Fuese Teseo, ¡oh, traición!,
sin quererme defender, que dice que soy mujer y que infama su opinión.
Pues, ¡vive Marte!, que presto le dé a entender mi valor,
que puede ser lo mejor
que los que en el mundo he puesto.
Mucho los hombres prometen cuando nos quieren vencer, pero pasado el placer,
 
no quieren que los aprieten. Bravo caso que por mí

  
 

 

 

perdáis, fuertes amazonas, tantas ilustres coronas;
yo vuestra deshonra fui.
Mas no faltará la espada que a Dido la muerte dio, que no quedo menos yo burlada y enamorada.
¿Y esa espada no es mejor ponella al pecho cruel
que te engañó?
No, que en él puse el alma y vive amor;
pues en llegando la espada hacer en su pecho herida, mataré mi propia vida,
que está en él depositada. Harto me rogaba aquí que me rindiese, mas veo
que así como así Teseo se quiere burlar de mí.
Que no deben sus placeres, como tan mal enseñada,
de agradar la que es honrada como las otras mujeres.
Ya vuestras leyes rompí, ya todo vuestro recato deshizo este griego ingrato

 

  
 

 

y se ha burlado de mí.
Llévame el alma y sospecho que no sé qué me ha dejado, con que piensa que ha pagado tanto mal como me ha hecho.
Mas si le quiero matar, podré matándome a mí, que pienso que tengo aquí en quien me puedo vengar.
De suerte que, con matarme, podré matar mi enemigo,
y de él y de mí conmigo
de mi deshonra vengarme.
No pensé que era tu mal tan grande como lo veo; veneno te dio Teseo, porque el amor es mortal.
Ya desculpo a Deyanira, que con los griegos se fue celosa de ti.

¿Qué haré?
Tu poco valor me admira: defender —pues reina eres
de esta gente— con valor tus mujeres.

¡Ay, honor, mal defendido en mujeres!
Vamos, y antes de entregar la ciudad, las vidas mueran, porque estos hombres esperan de nuestras vidas triunfar.
¡Ea!, ¿de qué estás suspensa? Vamos, que tienes razón,
si de perdida opinión

 
  
 

 

 

es el morir recompensa.
Porque de suerte me veo que no pudiendo vivir, tengo por dicha el morir
a los ojos de Teseo.

¡Ea, generosos griegos, romped las puertas, entrad, y una vez en la ciudad,
no admitáis llantos ni ruegos!
¡Aquí, valiente Jasón, que nos hacen resistencia!

¡Ríndase y tenga paciencia, que herir mujer es traición!
¡Cobarde, mátame aquí!

¡Detente!
¡Riñe! ¿Qué esperas?
A saber quién soy rindieras las armas.

¿Rendirme a ti? Advierte que soy Jasón.
Suspende un poco la espada, que es tu fama celebrada
y es heroica tu opinión.

 
  
 

 

¿Quién eres, bella amazona? Menalipe soy. ¿Qué quieres? Entre estas bellas mujeres tienes ilustre corona.
¡Oh, qué gallardos despojos la guerra me prometió,
si ya no lo fuera yo
de las niñas de tus ojos!
Arderme en sus llamas siento como en divino crisol,
que pelear con el sol
no es humano atrevimiento.
No sé cómo te pedí
que tus armas me rindieras, si pretendo que supieras que ya estoy rendido a ti.
Fuera de lo que tu fama me obligó en esta conquista, lo estoy tanto de tu vista que ya tu esclavo me llama.
No desprecies a Jasón, hombre que hasta el otro polo es respetado.
Tú solo mereces justa afición,
pero con ver el ejemplo de Teseo, que se fue ingrato a la mayor fe
que amor ha visto en su templo, déjame, griego, morir;
vuelve a levantar la espada. Mira, Menalipe amada, que si aquí te dejo ir,
has de venir a poder
 
de griego que valga menos y no todos, aunque buenos,

  
 

 

 

te han de poder merecer; fuera de que, siendo mía,
no te quiero yo matar.

¡Griegos!, ¿en qué han de parar vuestra locura y porfía?
Retiraos, que yo lo mando.
Hércules es general
y este es su bando real.
Adonde yo estoy, no hay bando.

¿Quién es el que manda adonde está la gloria de Tebas?
Teseo soy, fuerte Alcides.
¿Pues qué importa que lo seas?
¿Así tratas los amigos?
¿Y tú los amigos dejas? Yo estaba tratando paces. Y yo sustentando guerras. Esta no es justa.

Sí es,
y basta que yo la emprenda. Por la parte que me toca, procuraré defenderla.
¿Tú conmigo?
¿Por qué no?
¿Has tenido alguna empresa a que no fuese Teseo?

 

  
 

 

Desde que entraste en Atenas a mi sombra fuiste tú,
que sin ella no pudieras pasar el negro Aqueronte adonde las almas penan. Hércules, menos palabras, que no soy yo sierpe fiera, centauro o volante arpía temeroso de tus flechas; soy Teseo, y tan valiente como tú.

¡Pues que deseas morir, defiéndete, loco!
No quiera Marte que pierda la guerra tales dos hombres. Si soy tal, ¿cómo no llegas?
Porque estando el cielo en medio con todo su sol me ciega.
Mis dos mayores amigos probar las fuerzas intentan, aquí me aguarda, no huyas. Ya no puedo, aunque quisiera.
¿Qué es esto, valiente Alcides? Viene a quitarnos la empresa Teseo, siendo la flor
de la hermosura y riqueza, pues, ¡vive Marte!, que ya

 

  
 

 

 

es imposible que pueda, porque los fuertes soldados mujeres y oro saquean:
dos cosas que han dado al mundo fuerte codicia, y materia
a la fama y a la historia.
¿Teseo, no te contentas con habernos engañado gozando otra nueva Elena, sino que quieres quitarnos
la honra volviendo a Grecia vencido de unas mujeres?
No quiera Marte que emprenda vuestro deshonor; si bien
he causado vuestras quejas, solo os pido, pues ya estáis en la ciudad, que a la Reina guardéis el justo decoro.
Ya pienso que viene presa.

¡Rinde la espada!

¿Quién eres?

¿Yo a ti?

Soy sangre vuestra y el hombre solo que vio,
a la piedad de unas peñas, vuestra crueldad inhumana, y no lo fueron las fieras.
¿Tú te defiendes de mí?
¿Qué quieres que me defienda,

 
  
 

 

si me rendí donde sabes? Hízoos la naturaleza,
en lo secreto, amorosas,
y en lo público, soberbias.
¡Paso, valientes soldados! Señor, la Reina.

¿La Reina?
¿Quién la prendió?
Yo, señor.
Por mí, señor, viene presa.
¿Presa? No, mientras que tengo la espada en la mano diestra
y en el pecho el corazón. Aquí la ocasión me fuerza a morir al lado tuyo.
Pues adonde yo te vea,
¿quién me ha de quitar la vida? ....................................................
¿Pues qué es lo que pretendéis?
Yo daré un medio que sea justo y conveniente a todos. Prosigue.
El campo comienza a destruir la ciudad,
tanto el oro desenfrena. Yo haré que cese el rigor como la Reina conceda
que pueda cualquier soldado llevar la mujer que quiera, como ella no se resista
y su persona aborrezca, que en tal caso no es razón que ninguno las ofenda.
 
Con esto irán nuestras naves honradas de aquesta empresa; los soldados bien pagados

  
 

 

 

y las mujeres contentas. Reina, justo me parece, si tú permites que sea.
Ahora bien, yo vengo en ello como no repliquen ellas.
Yo voy por una mujer,
¡Dios me la depare buena! Yo por otra, pues hay tantas a escogerla entre sesenta.
Yo voy por una ojizarca, entre blanca y entre negra, a manera de pernil;
quiero decir flaca y fresca. Venus, si la topo tal,
en la jerigonza nueva
te ofrezco cuatro sonetos que solo Dios los entienda. Reina, pues ya la amistad en estas paces comienza, Deyanira es mi mujer.

 

  
 

 

¡Por muchos años lo sea, que mil abrazos la doy! Perdona si alguna ofensa te pude hacer ofendida. Pues si a Deyanira llevas, Alcides, sabe que es mía la bella Reina.

¡Quién fuera más digno! Tu amigo soy.
Pues dale, Reina, licencia a la bella Menalipe
para que mi esposa sea. Ella es, señor, la dichosa; escogió como discreta.
¿Hipólita no será, porque parezca coneja,
de aqueste pobre gazapo? Dale la mano, y con ella, fin , aunque no los hay sin ellas.

 

  

