
La Infanta llama.
No puedo

detenerme.
No es razón. Dame el caballo, Mirón,
que voy temblando de miedo. Mira que viene tras ti.
¿Tras mí? ¿Cómo puede ser? Puede ser, porque es mujer.
¡Qué desdichado nací! Espero, pues mi desdicha quiere que espere mi muerte.

Pensarás que vengo a verte. No tengo yo tanta dicha.
No vengo a verte, ni es justo.


   
 

Solo, conde Floraberto, vengo a darte el parabién de tu noble casamiento,
que, si bien ha más de un mes que gozas tan alto empleo, para dártele no tuve
lugar, ocasión, ni tiempo. Muchos años goces, Conde, lo que mereces, que creo que tienes en Flordelís
tu propio merecimiento, y gócesla tantos años
que alcances a ver tus nietos con hijos que te conozcan abrazados de su cuello.
No tengas jamás disgusto con tus cuñados ni suegros, aunque parece imposible en el mejor casamiento,
ni te agrade otra hermosura, ni la suya te dé celos,
ni el mucho trato jamás
te descubra algún defecto.
En todas las ocasiones
te dé tan buenos consejos que tengas mujer y amigo, que no es poco en un sujeto.


Cuando vinieres airado de algún siniestro suceso, tenga su rostro en el tuyo la condición del espejo. Tan benignamente acuda a vuestra familia el cielo
que como crezcan los hijos reciba la hacienda aumento. No veáis morir ninguno, siempre los veáis comiendo, que coronen vuestra mesa, que es de los casados reino; tú parezcas, finalmente, una oliva en medio de ellos que de fértil abundancia brota mil verdes renuevos. A mí, Conde, no podrás darme recompensa de esto, que por quererte yo tanto burlaste mis pensamientos. Dirás que el Rey te forzó, celoso de mis deseos,
a casar con Flordelís;
dirás verdad, no me quejo... Pero si hubieras querido pagar con valiente pecho
el valor de una mujer, no te faltaran remedios:
puertas tienen los jardines, ventanas los aposentos,
la tierra tiene caballos, navíos el mar soberbio,


cabellos da la ocasión y caballos los sucesos;
pero tu amor no querrá ni caballos ni cabellos: perdiose la que tuviste de asirlos y de correrlos, y fui la corrida yo
por la burla que me has hecho. No sé yo si de esta suerte proceden los caballeros
que tienen obligación
a sus nobles nacimientos, pero pues tú me dejaste,
ya podrán cuantos lo fueron volver la espalda a su honor y el rostro al cobarde miedo. Pensaba yo que los dos fuéramos del Rey huyendo, y eres tú solo quien huyes, pues alcanzarte no puedo.
No huyas más, Conde amigo, oye —que te guarde el cielo— siquiera palabras tristes
de una mujer sin remedio, que por postreras merecen oídos, si no consuelos.


Mas, ¡ay Dios, que estás casado! Ya de hablarte me arrepiento.
¡Señora, señora, advierte! No hay que advertir, ya se fue. No soy yo quien me casé, casome mi triste suerte.
Como don Carlos, tu hermano, tanto a Flordelís amó
y el Rey también entendió que tú me amabas en vano, con acuerdo de un amigo, que le dijo esta afición
por quitaros la ocasión casó a Flordelís conmigo. No le pude replicar,
que es absoluto señor.
La deslealtad no es valor.
¿De qué me puedes culpar? Pues si culparme no puedes, la voluntad me asegura.
¿Echas de ver, por ventura, que hablas con las paredes y que a peligro te pones con esos atrevimientos
de hacer de tus pensamientos pregoneras tus razones?


¿Siempre es justo que te advierta un ignorante cual yo?
Sospecho que se quedó detrás de aquella antepuerta.
A lo menos los chapines
se ven, que es la humanidad que descubre la deidad
de estos bellos serafines. Si es ella o no, no lo sé,
mas sé que es bien que supiera que quien ama huye y espera, y más, si airado se fue.
¡Quítate por Dios de aquí!
¡No vuelva otra vez a hablarte! Tú puedes, Mirón, quedarte, quizá quiere hablarte en mí.
Si te habla en mí, ya tú sabes qué disculpa le has de dar.
Nunca yo quisiera hablar, señor, en materias graves. Viendo mi humor, me sacaste de la cocina a servirte
de lacayo, que es decirte
la escuela donde me hallaste. Pareciéndote entendido,
de lacayo me has sacado
a tu gentilhombre, honrado de tu lado y tu vestido.
Mi fortuna sube así
y, aunque he mudado lugar, no fue posible mudar
el humor en que nací.


Para cosas de importancia nunca fíes de hombre vil.
Mirón, tu ingenio sutil
hace a mi amor consonancia. No desconfíes de ti,
que te dio naturaleza en el alma la grandeza por quien mi lado te di.
¿Cómo puede ser errar lo que tan sabido tienes,
y más, donde sé que vienes con ánimo de acertar?
La Infanta me quiso bien, súpolo el Rey y, enojado, no por hallarme culpado, aunque pudiera también, con Flordelís me casó,
a quien el Príncipe amaba, que temiendo de él estaba lo que he remediado yo;
de suerte que dos cuidados remedió conmigo el Rey.
Ya, pues que vivo en la ley pacífica de casados,
quiero a mi mujer, Mirón, amo a Flordelís.

Y es justo, y que no le des disgusto por alta o baja afición.
Yo quedo bien advertido. Vete, que si ella me hablare, yo haré que el intento pare que de tu daño ha tenido,


que es muy propio en la mujer aborrecer lo que amó,
si la esperanza perdió de que suyo pueda ser.
Voyme, que en tu discreción bien me puedo yo fiar.
¿A dónde te he de buscar? En cas del conde León.

¡Qué paz gozara el mundo, si no hubiera nacido Amor, ni su furor mostrara!
Troya estuviera en pie, Grecia reinara, ociosa y sin valor la guerra fuera.
Ni tortolilla en álamo gimiera,
ni toro en bosque de dolor bramara, ni su cama el celoso ensangrentara,
ni el mar tranquilo arar sus campos viera.
No tuviera las almas el profundo que le dieron Briseida, Elena y Cava, cava española y el Sinón segundo.
Pero perdona, Amor, que me olvidaba de que por ti se ha conservado el mundo, pues más engendras que la muerte acaba.


¡No te vayas!
Ni podré, deteniéndome tu mano. Haz la boca de un villano
digna estampa de tu pie. Levanta, Mirón, del suelo, levanta, que quiero hablarte.
¿Puedo yo en algo mostrarte mi lealtad, mi amor, mi celo? Suplícote, gran señora,
me mandes.
¿Qué calidad

tienes?
Esta habilidad
que a mi dueño engaña ahora. Padres humildes me dieron principio, el Conde valor,
que sirviendo a buen señor, servicios no se perdieron; mas si para tus secretos buscas, señora, lealtades, no te engañen calidades,
ponlos en hombres discretos.
¿Eres tú discreto?
Sí.
«Sí», dices, y ¿dices que eres discreto?
Sí, pues que quieres poner tu secreto en mí.


Porque llamarme discreto, no como a necio me ultraja, pues es abrirte la caja donde pongas tu secreto.
Mucho tengo que fiarte, mas no ha de ser de una vez, que quiero como juez
más de espacio preguntarte. Solo ahora hacer quisiera una cierta información principio de confesión.
Comienza y pregunta.

Espera.
¿Quiere bien a Flordelís Floraberto tu señor?
Celos, bastardos de Amor,
¿esta ignorancia sufrís?
Si al Conde, señora, amaras y de Flordelís tuvieras
celos, yo sé que creyeras lo que no me preguntaras. Perdona si, lisonjero,
no correspondo a tu gusto:
él la quiere como es justo.
¿Qué amor?
Amor verdadero.
Ya mientes en presumir que eres discreto.
¿Por qué?
Porque amando pregunté y no supiste mentir.


Señora, el decir verdad es la mayor discreción,
porque en ninguna ocasión puedes la verdad culpar.
¿De qué sabes que la quiere? De su boca.

No es la boca cristal del alma.

No es poca la causa de que se infiere lo que la boca pronuncia, porque las palabras son instrumento de su acción
en quien su poder renuncia. Muchas veces, si lo sientes
—como puede suceder—, las palabras suelen ser
de las obras diferentes.
Yo veo a los dos comiendo como palomas en nido
con amoroso ruido
el uno al otro poniendo al pico el sabroso grano; yo escucho dulces amores como de dos ruiseñores


a la entrada del verano;
yo veo que duermen juntos, sin que en esta posesión dividan juridición
ni anden por el campo en puntos; sin faltar noche ninguna
veo que en este teatro, saliendo el sol a las cuatro, les amanece a la una;
yo veo...
No veas más.
¡Que te quite Dios la vista, enfadoso coronista
que tan loco y necio estás! Mas ¿cómo surtir efecto pudiera mejor aquí
de hombre que dice de sí que es entendido y discreto?
¡Vete, quítate delante, que te haré matar, villano! En fin, ¿por verdades gano estipendio semejante?
Si yo fuera mentiroso, si yo acaso te engañara,
¿qué rico premio llevara? Pues, discreto fabuloso,
¿tú no ves que a una mujer que muere de voluntad
no se ha de decir verdad porque es echarla a perder?
¿Tú no sabes que el amor


aborrece el desengaño
y que dejarle en su engaño es el remedio mejor?
¿No sabes ya que padecen con las verdades enojos, como los enfermos de ojos la luz del sol aborrecen?
Si, como dijiste, fueras discreto, aunque me engañaras, consuelo a mi pena hallaras, cuando engaño me dijeras.
Al amor con alas miras, mas es demonio en rigor, porque solamente amor está bien con las mentiras.
¡Vete, no parezcas más! Pero no, ¡vuélveme a ver!, que el saber en la mujer no se ha templado jamás, y pues tú me persuades
que eso a un noble corresponde, dirasme cosas del Conde, aunque me maten verdades.
Señora, yo volveré
más enseñado a tu gusto. Perdona el necio disgusto que te di porque pensé que templaba tu pasión.
Yo me iré a aprender mentiras que decirte, pues te admiras de las que verdades son.
Yo me iré al patio mayor del palacio o a la estafeta,


yo andaré con un poeta o con algún cazador, con un cautivo famoso
o algún cobarde soldado,
o con algún agraviado,
o con algún envidioso,
o, pues que de amor las quieres, si oyéndole no me rindo,
andaré con algún lindo que se alabe de mujeres, y, si fuere poco engaño, este mi ingenio sutil
pondré con el mes de abril, que suele mentir un año.

Yo vi crecer las esperanzas mías con la lluvia amorosa de mis ojos cuando miré tus letras con antojos, tirano amor, que tu favor crecías. Si gigantes los átomos hacías,


¿qué mucho que te diera mis despojos? Mas esperanzas que dan fruto enojos,
¿qué gloria sacan de engañar los días? Crece de amor el árbol vitorioso, mientras que derriballe se le acuerde al encendido viento riguroso.
Mas ¿qué importa que el lauro siempre verde se defienda del rayo poderoso,
si del hielo al rigor las hojas pierde?

Si cupo piedad humana en quien no ha nacido fiera
—antes por sangre es hermana—, no des lugar a que muera
con pena tan inhumana. Duélete, hermana, de ver, si sabes lo que es amor
—que sí debes de saber—, un hombre en tanto rigor por una ingrata mujer.
¿No ha llegado a tus oídos que es dueño de mis sentidos Flordelís recién casada, antes de casada amada,
como ellos después perdidos?
¿No sabes que pretendí hacerla reina de Francia cuando sin seso me vi?
porque no hay mayor distancia que desde sí mismo a sí,


que estando el sentido preso de quien ama con exceso, terribles jornadas son
desde el alma a la razón
y desde el discurso al seso. Mi padre y tuyo —ojalá ni fuera tuyo ni mío—, de mi amor pensando ya
que hiciera algún desvarío, los ojos de Argos le da.
Casola con Floraberto cuando ya para ser mía tuve firmado el concierto, viviendo desde aquel día
un alma en un cuerpo muerto, pienso que está de la suerte que está un esclavo en Argel entre la cadena fuerte,
o el que entre el palo y cordel está esperando la muerte.
En tu mano, hermana mía, está que la pueda hablar.
Verla y hablarla querría, que tú puedes señalar


mi bien, el lugar y el día. Engáñala, di que quieres ver un jardín o un secreto
monte; escucha y no te alteres, que es la piedad en efecto propia virtud de mujeres.
¿Harás esto? ¿Podré yo fiarme del amor tuyo?
Pudiera decir que no
por no estar cierta del suyo.
¿De qué manera te amó?
Que a saber que te ha querido y que no te ha de ofender,
ya te hubiera respondido. Bien sé que son, en mujer, los polos amor y olvido;
bien sé —puesto que perdone alguna, a quien tanto abone firmezas que dice y hace—, que su sol en amor nace
y en el olvido se pone. Mas, por la misma razón, vuelve otra vez a nacer aquella misma afición.
Primero amor suele ser diamante del corazón. Mas ser galán Floraberto y haber mil noches pasado


después del primer concierto de tu amor, me da cuidado
que ya entre los dos le han muerto, pero bien será saber
si hay firmeza en la mujer con lo que es primero amor, mas con engaño es mejor.
¿Cómo?
Podraste esconder detrás del verde jazmín
que hace espaldas a la fuente de Venus en el jardín,
donde, aunque de mármol, siente de Adonis el triste fin,
y saliendo en ocasión que las dos solas estemos, moverla a tal compasión
con palabras, con extremos, que amando tan propios son,
que el jazmín ser cueva intente de Dido, Carlos, allí.
Ella parezca la fuente


en llorar agua por ti
y el mármol diga que siente, que de que pierda su honor el falso Conde me toca
más interés que tu amor, pues no es mi queja tan poca que no te venza en rigor.
Voy a escribir que me vea, llevarela adonde digo
antes que más tarde sea. Si te importa su castigo, mi amor su muerte desea.
¡Oh siempre en la piedad más generosas que los hombres, bellísimas mujeres,
de nuestros apetitos y placeres, y de amor tesoreras dadivosas!
Ya de mis tempestades amorosas seguro puerto entre tus brazos eres, pues que sacar mi rota nave quieres de las olas del mar tempestuosas.
Tú, que contra mujer armas previenes, mira, primero que el veneno exhales, tantos ejemplos que de buenas tienes,
que aunque muchas han sido en causas tales ocasiones de males y de bienes,
mayores son los bienes que los males.

No me pudo venir más dulce nueva, después del pensamiento sosegado, casados Flordelís y Floraberto.


¿Qué es esto, gran señor? Hayamos parte de las nuevas que dices.

Balduino, padre de Flordelís, a quien pudieran rendir Camilo y Cipión valiente
los sagrados laureles de la frente, oh Carlos hijo mío, vitorioso
viene de los confines de la Francia, de donde ha de esterrado a Norandino, famoso rey del África, que había
con armas tantas veces molestado aquella parte que sus puertos mira.
Aun bien que tú podrás premiarle ahora ciñendo aquellas venerables canas
de alguna insignia de los cercos de oro, de las flores de lises de tu frente, agradecido a sus servicios tales,
que no sé yo con qué pagarle puedas.



¿Es premio poco honroso haber casado su hija Flordelís con Floraberto?
Noble es el Conde y generoso príncipe, pero mejor pudieras emplearla.
¿En mi corte, mejor? ¿No es de mi sangre el Conde?

¿No hay alguno que pudiera honrar mejor al duque Balduino,
y que tu sangre de más cerca fuera?
¿Vuelves a tu pasado desatino?
¿Vuelves a tus locuras?
¿Con qué piensas

pagar a Balduino?
¿Está a tu cargo
el preguntarme a mí con qué razones debe cumplir un rey obligaciones?
Pues ¿qué dirás de habérsela casado
sin gusto suyo estando el Duque ausente? En ausencia de deudos, yo soy padre.
Atiende a tus caballos y a tus galas, piensa en las cosas de tu edad.

Ya llega,

con el preso africano Norandino, el vitorioso duque Balduino.
A tus heroicos pies, famoso atlante de la Iglesia de Cristo, a cuya mano, cristianísimo Príncipe, el gigante del África cruel se opone en vano, está su Rey, que ya pensó arrogante,


formando una ciudad en el mar cano, de bárbaros navíos brevemente
del África a la Francia formar puente. Besa los pies, ¡oh, fuerte Norandino!, del generoso Carlos, pide en ellos perdón de tu pasado desatino.
Espero, Duque, merecerle de ellos.
Ese puedes pedir a Balduino
y poner el laurel en sus cabellos
que a capitanes de la mar tan graves daba Roma de jarcias y de naves.
Alzaos los dos.

Aquí, señor, me tienes sujeto a tu castigo.
Con tu gente
—y gente que podrás, si la previenes, pasar hasta la margen del Oriente—, sufriendo a los principios sus desdenes por ser el tiempo al paso diferente, llegué donde esperaba Norandino, ocupando con armas el camino.
Abrile por los pechos con la espada y retirelos hasta el mar, de suerte que, recogidos a su fuerte armada, los fui siguiendo con la tuya fuerte. El viento refrescó; la mar hinchada,


campo de guerra, de sepulcro y muerte, formó el teatro en que por hora y media representase la naval tragedia.
Abordadas, señor, las capitanas, después de la tremenda artillería, que por el campo de las olas canas las abrasadas jarcias estendía, resistieron las armas africanas
la primera francesa valentía,
con tantas vidas, que en el golpe fuerte se mellaron los filos de la muerte.
Mas por los mismos cables y tablones, cubiertos de rodelas y paveses
como si los guindaran los motones, trepaban a las naves los franceses
y, con siempre indomables corazones, a tajos, estocadas y reveses,
ganaron hasta el árbol cuya gloria se le puso en la frente de vitoria.
Y para que con prósperas fortunas, con su arrogancia juntamente pises las lunas, que creciendo viste algunas, por las astucias de este nuevo Ulises, donde en las jarcias tremolaban lunas vieras en un instante flordelises,
y en gavias de mesanas y trinquetes decir a voces «Francia» los grumetes.
Ricos, señor, han sido los despojos de piezas de oro, de damasco y grana, de blancas perlas y corales rojos,
de jaeces de plata y filigrana.


La codicia que brinda por los ojos en la riqueza bárbara africana halló donde poder sin ser tiranos hartar las niñas y ocupar las manos.
No bien del mar la planta puse en tierra cuando una nueva alegre me recibe
con que olvido el trabajo de la guerra. Tal es la paz que en mis cuidados vive:
después de aquellos que el servirte encierra
—que tu servicio es bien que a todo prive— los de mi hija me tenían suspenso,
que ya por tu favor perderlos pienso. Dícenme, gran señor, que la has casado,
y aunque me dicen que es con Floraberto, yo solo qué es tu gusto he preguntado,
lo que tuve también por justo y cierto, que de tu gran valor estoy fiado,
que siendo por tus manos el concierto no pude yo ganar yerno más justo
ni darme parabién de mayor gusto. Duque, yo los casé, porque en ausencia de un primo como vos, yo represento vuestra persona misma. Dad licencia que os vean los dos y mostraréis contento a vuestro yerno, cuya gran prudencia, alta sangre, valor y entendimiento excede mucho a muchos.

Eso creo. Verlos, señor, si vos mandáis, deseo.


Danos, invicto señor, tus pies.
Besalde la mano al Duque.
A vuestro valor, oh nuevo Marte africano, en nombre y obras mayor, vuestros dos hijos están. Tanto contento me dan que ahora siento la gloria de la pasada vitoria
en que he sido capitán; ahora el triunfo, el laurel, el francés aplauso, el gusto de verme honrado con él.
Mis brazos os doy, que es justo, porque tengáis parte en él.
Vos, hija, bien empleada
en el Conde estáis, pues fuistes de mano del Rey casada.
Estimad que merecistes
ser de su grandeza honrada tanto como el buen empleo. Yo, señor, presté obediencia, como veis, a su deseo.
Dichosa ha sido mi ausencia pues en tanto bien os veo.

Que nos os vais sin verla dice doña Blanca mi señora.
Yo voy luego.

Solenice


mi corte, Ricardo, ahora y con fiestas autorice
la prisión de Norandino y el triunfo de Balduino.
Hará que el mundo se espante. Venid conmigo, Almirante.
Soy de esa merced indigno.

Entra, Flordelís, a ver
a la Infanta, pues te llama, que ya comienza a tener premio del Duque la fama.
Almirantes puede hacer el Rey, pero no soldados tan bravos y ejercitados. Merced ha sido y favor.
Deudas son a su valor
más que servicios pagados. Acompáñale entretanto que a doña Blanca visito.

¿Mirón?
¿Señor?
¡Grande espanto

me has dado!
Yo sé que quito y que nada le levanto.


Ella está como furiosa y me dijo mucho más.
¿Blanca?¿De qué está celosa? Enamorada, dirás,
y añade luego envidiosa.
Ella no pudo sufrir que le dijese que amabas a Flordelís ni aun oír
que amores con ella hablabas, qué es comer ni qué es dormir. Pensé que perdiera el seso.
Que he temido, te confieso, que me amenaza algún mal, que siempre de amor igual resulta algún loco exceso.
El cielo ponga templanza en su furia y desatino,
y más si intenta venganza. Ya con venir Balduino puedes tener esperanza.
Cierto que estás bien casado porque suegro tan honrado le pudiera el Rey tener.
No me holgué poco de ver que el Rey le lleve a su lado: la dignidad que le dio,
bien la tiene merecida. Cualquier favor mereció.


¡Que pase tan triste vida por celos de Blanca yo!
¿Qué me quiere esta mujer?
¿Puedo dejar de querer
a Flordelís, que lo es mía?
¿Qué se cansa? ¿Qué porfía?
¿En razón quieres poner una mujer con amor? Encerrar quieres, señor,
el viento en cárcel estrecha.
¿Qué se cansa? ¿Qué aprovecha todo su injusto rigor?
Algo más que haberla amado debe de haber, mas a mí siempre burlas me has fiado.
¿Óyenos alguien aquí?
Un ejército colgado en esa tapicería,
de Jerusalén historia, mas como la lealtad mía callarán tu pena y gloria desde hoy al último día.
Yo, Mirón, tan cortésmente como a tan grave señora
era escribirle decente,
la escribí amores, que ahora o la enojan o lo siente.
Respondiome con estilo no menos tierno.
¡Favor

notable!


Amor, por el filo
—que, para gitano, Amor nació riberas del Nilo— concertó nuestras heridas hasta que la vine a hablar entre unas parras que, asidas, daban consejo y lugar
a dos amorosas vidas. Sentose y senteme.
Bien. Sentados, ¿qué sucedió? Así su mano.
¡Detén, cielo, esta mano!
Allí yo vi mano y no vi desdén.
¿Fue mucho poner la boca en esta mano?
Si ella

se dejó asir...
No fue poca

mi osadía: puse en ella como en un cristal de roca los labios, en que dejé
no sé qué círculo impreso.
¡Apretado exceso fue! Hablamos, después del beso, de amor, de lealtad y fe tanto que sentí abrasarme,
y viendo la pura rosa


de sus labios provocarme, resolví el alma a una cosa. Aquí tiemblo de acordarme: andaba con dulce queja dando tornos al favor,
como enamorada abeja de una rosa alrededor ya se acerca y ya se aleja;
pero, en fin, determinado y todo descolorido,
vuelto en nieve y abrasado, cerca del suyo encendido llegué con mi labio helado.
¡Santo Dios!

No de manera que pudiese jugar más
que del aliento.

¡No fuera posible pensar jamás
que un hombre a tal se atreviera!
Levantose sin hacer
más muestras de sentimiento y, no dejándose ver
por un mes, mi atrevimiento me dio callando a entender, pero después cierto día, puesta en una celosía,
se rió cuando me vio. Pues boca que se rió, no la ofendió tu osadía.
Por ventura la enojaste de que, ya que te atreviste, tan poco lo ejecutaste.
¡Mal pago, por Dios, le diste! No sé cómo te casaste, porque más nobleza fuera
 

salirte de Francia cuando el Rey forzarte quisiera.
La guarda he sentido hablando. Vete y a la puerta espera,
que pues ya mi estrella ha sido cuanto mal me ha sucedido, con irme con mi mujer
a mi tierra, podrá ser que todo lo cubra olvido.

Que aquí se esconda Tu Alteza, mi señora me ha mandado
que le diga.
¡Que ha llegado mi vida a tanta tristeza!
¿Llegan cerca?

Estanlo tanto que tardando en esconderse le han de ver.

¿Qué puede hacerse?
¡De mi paciencia me espanto! Dadme esas hojas, jazmines, para esconder tanto fuego.

Amor, en principios ciego, suele ser cuerdo en los fines. Cuando es tan justo el amor como el que yo tengo al Conde, al principio el fin responde.
Él le merece mayor.
¿Quiérete mucho?
Es exceso: loca estoy de sus caricias. ¡Pedid, desengaño, albricias, que voy hallando mi seso!
No hay orden de que se aparte solo un momento de mí.
¡Ay, qué desdichada fui!
En la mesa, en cualquier parte, me dice dos mil amores.
Su amor esta me encarece tan a lo falso que ofrece sospechas a mis temores. Temo, y con mucha razón,
que el Conde le habrá contado lo que conmigo ha pasado
en mengua de mi opinión,
que los hombres, en los brazos de quien tienen voluntad, aumentan su calidad
contando ajenos abrazos, que por alabarse amado de las que más altas son no hay soldado fanfarrón como un amante acostado.
A mí me importa matar o al Conde o a su mujer.
¿Quieres esta fuente ver? ¡Quién la hiciera con llorar!
¿Es Venus?
 

¿Pues no lo ves?
¡Qué bello Adonis está! ¡Oh cuánta envidia me da, Venus, tu Adonis francés! Bien llora Venus partirse su amante.

Como era diosa, a su tragedia llorosa comenzaba a prevenirse.

Mejor pudiera llorar quien te ha perdido, señora, y de cobrarte no tiene
sola una esperanza loca.
¿Qué es esto?
No te alborotes. Un mármol que estaba ahora en aquesta fuente soy.
Tú, ¿mármol?
Mármol y roca de paciencia y sufrimiento,
y de fuente, es justa cosa, porque se convierta en ella quien tantas desdichas llora.
¡Ay, Flordelís, ya casada!
¡Ay, Flordelís, cuyas hojas miran marchitas mis ojos, hojas con que ya me enojas! Si tu amor fuera verdad,


a la mano poderosa
de mi padre resistieras con una palabra sola.
Ya es hecho, ya no es posible que el fuerte lazo se rompa si no le corta la muerte, término y fin de las bodas. Dame, Flordelís, licencia que mate al Conde.

No pongas,
Carlos, la imaginación
noble en tan sangrientas obras. El Conde no tiene culpa:
la desdicha fue forzosa.
Yo te amaba, el Rey lo quiso; olvida y tendrás vitoria
de esos fuertes pensamientos que te afligen y congojan.
¿Que olvide? ¿Cómo es posible?
¿Cuál hechicera famosa, qué Circe, ni qué Medea, qué hierbas, flores y rosas de los montes de la luna
son para amor provechosas? Ya, Flordelís, te casaste,
ya de Floraberto gozas; no te ofenda mi remedio:
dame esas manos hermosas.
¡Jesús! ¿Qué dices, señor?
¡Suelta! ¿Las manos me tomas?
¡Hermana, hermana, detén esta sirena engañosa!
¡Ea, Flordelís! ¿Qué es esto?
¿Parécete justa cosa
que este loco mate al Conde si le desprecias ahora?
 

Dale esa mano, detente, no te muestres desdeñosa, que a la sombra del secreto duerme segura la honra.
¡Ea, Flordelís!

Pues Blanca,
¿tú, de mi honor protectora, me has traído con engaño
a donde el honor me roban?
¡Ea, que le quieres bien! Mira, Flordelís, que llora. Mujeres somos, no piedras, nuestras resistencias topan en el punto del secreto.
Cuando a Carlos correspondas,
¿no te fiarás de mí?
No me vuelvas a las olas del mar del amor pasado, que entonces era señora de toda mi libertad,
y ya es de otro dueño toda.
No te niego que no quiero
al Príncipe; mas ¿qué importa estando sin libertad?
Flordelís, libertad sobra mientras el amor no falta. Quiérele bien a mi sombra, que no ha de costarte nada de tu opinión generosa.
¡Señoras, el Conde viene!
¿Qué he de hacer?
Ya no te escondas.


Con tan justa ocupación, disculpada está mi esposa de haberla esperado tanto.
Con disculpa tan notoria
me atreví, Conde, a tardarme. ¿Que tales palabras oiga? Pues, Conde, ¿es buena la vida de los casados?
Dichosa por extremo, si los dos
las voluntades conforman.
¡Bien se dirá por las vuestras!
Los méritos os respondan de Flordelís, pues a un ángel
¿quién no le estima y adora? Mejor, Conde mi señor, vuestra gallarda persona
mi voluntad asegura. Besar tus manos me toca. Dadle, señora, licencia,
que la aguarda en la carroza su recién venido padre.
¡Partid los dos en buen hora y mil años os gocéis!
Conde, a Dios. Tened memoria de verme.

Soy vuestro esclavo y vuestro más.
¡Qué lisonjas!


¿Iguálase a mi mal algún tormento?
¿Qué tormento cruel se iguala al mío? Si esto han visto mis ojos, ¿qué confío?
¡Que baste a tanto mal mi sufrimiento!
¿En qué piensa parar mi pensamiento?
¿Qué fin piensa tener mi desvarío? Ya toda mi esperanza al viento envío. Ya toda mi esperanza lleva el viento.
¡Qué locura es llorar las cosas hechas! Loco es quien fía de palabras dichas.
Declaradas murieron mis sospechas.
¿Quién confía en promesas?
¿Quién en dichas?

Todo es penas amor. Todo es celos amor.

Todo es endechas.

Todo es desdichas.
 

+*&D

Pasad todos adelante, que con aqueste disfraz podremos sacar en paz pensamiento semejante.
¿Usa París estos días toldar las puertas así?
Ayer enramadas vi
las de unas vecinas mías y tuve no sé qué celos. Guárdate que no los des. Con el hábito que ves remediaré sus desvelos,
porque en el traje villano no han de presumir en fin que fue de Francia el delfín quien aquí puso la mano.
Poned árboles y flores
a umbral que con miedo piso,


aunque aqueste paraíso los tenga dentro mejores,
que la Flordelís que ahora en brazos del Conde está, más divina flor será
que cuantas vierte el aurora;
¿qué timo, salvia o sanguina, qué guileñas de azul flor,
qué lirio, o poma de amor, qué jacinto, qué inclintina, qué angélica, qué azucena, qué clavel de buena ley,
qué flor corona de rey, qué ajedrea, qué verbena, qué narciso o mexicana, qué albahaca, qué brusela, qué violeta, o cidronela, qué trébol, qué valeriana
no están dentro del jardín de esta casa venturosa, aunque en Flordelís hermosa no hay más de rosa y jazmín? No queda mal entoldado.
Así el campo se entapiza


mejor que de tela riza y del precioso brocado.
Si yo pudiera, en lugar de estos verdes mirabeles, manutisas y claveles, pempinelas y azahar,
pusiera perlas, diamantes, girasoles y rubíes,
espinelas carmesíes
y carbuncos rutilantes; compusiera estas guirnaldas, en vez de verdes paisajes,
de topacios y balajes
de amatistes y esmeraldas; no quedara plata ni oro que no relumbrara aquí, y aun a ser posible a mí, pusiera al sol por tesoro. Cantad en rústico son para ser desconocidos.
Todos estarán dormidos.
¿Qué servicio y qué canción?


¿¿Cuándo saliredes, alba, alba más bella que el sol, alba galana,
alba de las dos estrellas, linda serrana?
¿Cuándo verán los mis ojos luces tan claras?
¡extraño deleite dan esas canciones de amor! En estilo labrador,
¡qué bien sus cifras están!
¡Ah Dios! ¡Que duerma un dichoso al lado de su mujer,
y otro no pueda tener a sus umbrales reposo!
¡Cantad otra vez, cantad!
¡Espántense tantas penas,
que, aunque del mar, sus arenas no han de tener igualdad!
¿Cuándo saldréis a dar vida, alba galana,
la que en el cielo se afeita de nieve y grana?


¡Despertad, alba divina, que el sol aguarda!
¡Cuerpo de tal! ¡No cantéis, que anda gente en el zaguán!
¡Mas que sentido nos han! Más son de cuatro y de seis. Caballos suenan.

Sospecho que el Conde fuera se va.
¿Fuera, Ricardo? ¡Ojalá y de Flordelís del pecho! Las puertas abren.
Camina,
que no es mucho, en vez de salva, que habiendo llamado al alba,
le corra el sol la cortina.


¿Qué borrachería es esta grita y música? ¿Qué es esto?
¡Arbolito nos han puesto!
¡No ha estado mala la fiesta!
¡Señor! ¡Que digo! ¡Señor!

¿Qué das voces?
Que aunque el día apenas al mundo envía
su primero embajador, el olor podrá avisarte
de que nuestra puerta han hecho jardín del umbral al techo,
a pura fuerza del arte. Basta, que tienes razón. Mas ¿cómo?
Yo no lo vi.
Pues, ¿hay doncellas aquí? Víspera de la Ascensión acostumbran labradores del arrabal de París...


No me agrada, Flordelís.
... poner árboles y flores adonde requiebros tienen.
En casa debe de haber
a quien se puedan poner, pues a ponérselos vienen.
¿Están esos cazadores todos a punto?
Ya están haciendo campo el zaguán perros, caballos y azores;
ya danzan por las frescuras adonde correrlos sueles,
los unos con cascabeles, los otros con herraduras.
Aunque el sol ahora abrasa, no hayas miedo que nos venza, pues que ya el bosque comienza desde la puerta de casa.
¿Ha venido Lisuarte?

Bien puedo yo responder, pues llego a tiempo de ser quien puedo respuesta darte. Vengas, Lisuarte amigo, muchas veces norabuena, que ya me tenías con pena de no caminar contigo.
Para recién desposado, presto el bosque te despierta,


que aun entendí que a la puerta una hora hubiera llamado.
Habiendo de caminar, no es bien aguardar al sol.
No hay tan lindo guardasol como el gentil madrugar.
¿No acaban ya de salir?
¡Buena vuestra puerta está! Quien esto tiene ¿a qué va?, porque puede competir
con el campo más florido. Aquí parece que ha estado el conejuelo acostado
y el pardo ciervo dormido; parece que ha de salir
el jabalí de estas ramas
y la liebre de estas camas y entre ellas mismas huir.
Pienso que anda un labrador, por estas puertas, de amores.
Son sus árboles y flores claros indicios de amor.
¡Alegría me han causado! A mí ninguna, ¡por Dios!
¡Que dé romadizo y tos
a quien tal se ha levantado!
¡Ahórquense los azores, los perros y los caballos,


que parece en madrugallos mañana de cardadores!
¡Arbolitos hay aquí! Aprisa me he levantado, pues en la taberna he dado.
¿Quién es?
Yo soy.
¿Quién va ahí?
Un escudero que han hecho venir a buscar el alba primero que le haga salva
la calandria en el barbecho.
¿Dónde vas?, que aún no pregonan agua ardiente y letuario,
ni al aurora en campanario la primer música entonan;
no hay labrador que haya puesto a las mulas el arado,
ni amante que haya dejado por miedo del alba el puesto; no hay espejo que a mujer haya pedido color,
ni visto enfermo dotor, ni él pedido de beber.
¿Vos, por dicha, habéis bebido?


¡Los árboles me han brindado!
¿Cómo o quién os ha llamado?
¡Mal hecho, por Dios, ha sido!
Isabela me dio voces que mi señora salía.
¿Ella, cómo?
Pensaría mal. A Isabela conoces,
que me daba pesadumbre. No mintió, pues ella viene. Ya el aurora su sol tiene.
Dile al sol que ya no alumbre.

¿Tan de mañana, mi bien? Miedo del calor lo ha hecho. Que os he cansado sospecho. No habéis sospechado bien,
ni es mucho haber madrugado quien esta noche durmió teniendo, cual tuve yo,
alba tan hermosa al lado,
que claro está que su lumbre me había de despertar.
Suele a los que duermen dar cualquiera luz pesadumbre, por eso, Conde, sospecho que nombre de luz me dais.
¿Cómo? ¡Si vos me alumbráis ojos, alma, vida y pecho!
No habéis, señora, acertado en dejar vuestro sosiego.


Que os volváis, mi vida, os ruego, que habéis el tiempo trocado, pues como apenas ahora
se ve su rojo arrebol,
no es justo que salga el sol antes que salga el aurora. No tengáis queja de mí que tan de mañana salgo, pues de la noche me valgo por no ver lo que perdí.
El cielo os lleve con bien, que no es justo deteneros
por el mal que puede haceros el sol, mis ojos, también.
Que de él os guardéis os pido. Ya no iré sin él, mis ojos, habiendo sus rayos rojos
de vuestros ojos nacidos, y por los míos, señora,
que mi ausencia os regaléis.
¿Cuándo, mi bien, volveréis? No lo sé, mi vida, ahora,
pero la palabra os doy
que lo más presto que pueda.


Yo sé muy bien la vereda porque ejercitado estoy en todo ese monte bien
y es de eso en tiempo de nieve. Antes que te partas, bebe,
y brinda a los dos también. Mi gente se va llegando.
A Dios, bella Flordelís. Las campanas de París están al alba tocando.
Daos los brazos, que perdemos tiempo.

No me deja amor. A Dios, conde mi señor.
¿Partimos?
Partir podemos.
¿Tú qué dices, Isabela?
¿Quieres algo de esta caza? Que la compres en la plaza sin correr tras la que vuela, que hay un refrán español que suele decirlo así.
Tengo de decirte a ti esto de aurora y de sol.
¿En eso se desvanece?


Oiga, pues a caza va, tráigame un ciervo de allá.
¿Con qué puntas?

Doce o trece.
¡Fuego de Dios en tu gusto! El Conde se parte, ¡a Dios!
Mire que no falten dos, que me dará gran disgusto. Si alguna trajere menos,
tú la podrás añadir. Conde, ¿podemos ya ir? Poned mochilas y frenos,
hola, los que habéis tardado, y seguidme.

¿Qué rocín lleva el almuerzo?
Marín, Pierres, lo lleva en cuidado.
Sospecho que deseabas ver partido a Floraberto. Sospechabas lo más cierto y en lo más seguro estabas.
¿Reparas en el jardín
que a nuestras puertas han puesto?
¿Quién, señora, le ha compuesto? Y, en casa, ¿para qué fin?,
que aunque yo no entiendo mucho pienso que no estás contenta.
¡Ay, Isabela!, está atenta. Ya, mi señora, te escucho. Yo me levantara un lunes,


un lunes de la Ascensión, cuando el capitán del cielo fue a tomar la posesión.
Antes que el alba saliese con rojo y blanco arrebol, para ver si amanecía
me puse en un mirador, sobre los hombros revuelto un faldellín de color;
hallé mi puerta enramada toda de un verde limón que, desde la celosía, pudiera alcanzar la flor, álamos blancos y negros, que tales mis dichas son, negros por mi triste luto,
blancos porque en blanco estoy, muchos jazmines y trébol todos espirando olor,
entre azucenas y lirios, casto aunque celoso amor. No me la enramó escudero ni hijo de labrador,
ni hidalgo de espada en cinta y capa con guarnición; enramómela don Carlos, hijo del Emperador,
don Carlos, delfín de Francia, que seis años me sirvió.
Palabras de ser mi esposo una y mil veces me dio. Tuvo envidia la fortuna:


el Rey su amor sospechó, lisonjeros de palacio
le contaron mi afición. Casome con Floraberto. Sin gusto casada estoy:
pensé yo llamarme alteza, señoría apenas soy.
Si tristes paso los días, las noches infiernos son.
Con lágrimas de mis ojos bañando estoy mi labor, por ser para Floraberto, tirano de mi afición.
Cada vez que con la aguja puntadas en ella doy,
en su corazón quisiera que fueran un pasador. Espera, señora mía, que siento cerca rumor.

Un hombre a nosotras viene.
¿Sois, amigo, cazador? Si buscáis a Floraberto, poco habrá que se partió.
Como es tan grande París, aún no habrá salido, no.
Quitaos la capa del rostro, que me habéis puesto temor. Flordelís hermosa y bella,


no soy cazador que voy al monte con Floraberto, indigno de tu valor.
Carlos soy, delfín de Francia, aquel tu primer amor
que pensó casar contigo, mas la envidia lo estorbó.
¡Qué de dolor que me cuestas!
¡Ay, Dios! ¡Si de mi dolor, ya que no puedes ser mía, tuvieses hoy compasión!
¡Ay, quién pudiese una noche ser venturoso ladrón
de los brazos que desprecia quien al alba te dejó!
Bien podéis, señor don Carlos, la que viene y otras dos:
Floraberto es ido a caza a los montes de León, de donde no vuelva vivo a París y, plega a Dios,
que rabia mate sus perros y un águila su falcón.
Ahóguesele el caballo,
o arrástrele —que es mejor—, los colmillos le atraviese


un jabalí gruñidor
cuyas espumas sangrientas dicen que veneno son.
Por tirar a alguna fiera con un dardo volador, le mate el mayor amigo y caiga por el arzón
tiñendo las verdes hierbas del rojo y sangriento humor, o cayendo en la celada
de un africano feroz, lanzada de moro izquierdo le atraviese el corazón.
Advierte, señor, que siento que la gente se levanta
y el verte es sospecha, y tanta que ha de impedir tu contento.
Mira que podría ser
que el Duque se levantase. Haz, amor, que el día pase para que te vuelva a ver, que, si eres sol, bien podrás dar a la noche licencia
con esconder tu presencia.
¿En fin, mi señor, te vas?
Es tu padre Balduino hombre a quien tengo respeto y de eso estoy inquieto.
De todo respeto es digno, pues que se le tiene el Rey. Mirad que si el viejo sale ninguna disculpa os vale.


A nadie amor guarda ley. Hazle recoger temprano esta noche porque sea larga como amor desea.
Todo advertimiento es vano a quien tiene el que te tengo.
¡Guárdete el cielo!

Hasta ser
tuya.

Y mi propia mujer si a tener el cetro vengo.
A mucho te has atrevido, no sé si lo has acertado,
que tienes un padre honrado y un arrogante marido
y, aunque está el marido ausente, el padre dentro de casa,
que, si sabe lo que pasa,
no habrá rigor que no intente, porque de tan gran soldado
¿qué piedad, señora, esperas?
Si quisieras, bien supieras si es amor determinado. Amor no teme la muerte. Yo tengo sola una vida:
esa por Carlos perdida,
¿qué más venturosa suerte?

Por esos trigos se metió ligero. Tengo por imposible que se esconda. Tarde para seguille me parece.
Si cazamos así por los caminos y cerca de París nos detenemos,
 

¿para qué vamos a León de Francia? Si sale la ocasión, ¿de qué te admiras? Allí ladran los perros, ya le tienen, pues muerto le verás si le detienen.
Camina, Lisuarte, y si, por dicha, con la tiniebla de la escura noche,
te perdieres de mí, junto a esos árboles espera la mañana con la gente.
¿Dónde te quedas?
En aquesta fuente.

Tente, Mirón.
¿Qué quieres?
Que me escuches.

¿Ahora me detienes?
Esto importa. Pues cuéntame, señor, por detenido, aunque esto de la caza y correr toros hasta escuchar las voces hay cordura, que, en oyendo el rumor, todo es locura.
Yo te he sacado de hombre vil y bajo al lugar en que estás.

¡Válgame el cielo!
¿Hame la envidia descompuesto acaso? No es cosa tuya, no, Mirón, que es mía


o cosa de que estoy de tal manera que la fío de ti, porque en los males, hasta las piedras hacen compañía.
Señor, ¿qué tienes? ¿Tú, con ojos tristes y casi enternecido? Si, por dicha
de mi señora Flordelís, te matan soledades de amor, ¿para qué vienes por bosques y montañas de este modo?, que quien ama en amor lo goza todo.
Los jardines, los bosques y las cazas, el juego, los caballos, los amigos,
los libros, los banquetes, los regalos; todos los tiene en lo que amó quien ama. Aquello, «todo», como ves, le llama.
Cuando dice un amante a lo que quiere
«mis ojos», ¿qué confiesa? Que es sus ojos. Cuando dice que «es vida», que es su vida; cuando dice «su alma», que es su alma, cuando dice «su gusto», que es su gusto,
y de esta suerte lo demás que sabes, porque infinitamente de este modo en lo que se ama se resuelve todo.
¿Has dicho alguna cosa?
¡Bueno vienes, ni el alma aquí ni las potencias tienes! Yo tengo de volver a París.

¿Cuándo?


Esta noche.
¿Esta noche?
¿Qué te admiras?

Si amabas de esa suerte, no vinieras. Mas bien puedes, señor, volver al alba sin que los cazadores te echen menos.
Mas llevándote amor, ¿cómo es posible?, que llegar y volver es imposible.
Amor los días juzga breves horas, los meses días y los años meses.
No me lleva el amor.
Pues, ¿qué te lleva?
Celos, celos, Mirón, celos rabiosos.
¿Celos de Flordelís?¿Celos de un ángel? Nunca, Mirón, de mujer ángel fíes.
¿De dónde te ha venido pensamiento de tanto desatino?

Estame atento. Pero ¿de qué me sirve darte parte de que la vi escribir secretamente, de que la he visto suspirar de noche,
y dar vueltas dormida, porque el fuego del alma quita entonces el sosiego?
Amor desatinado te ha engañado. Ni es amor el que no es desatinado.
¡Oh, plega a Dios, Mirón, que yo me engañe!
Pero de la manera que se mira el sol por el cristal o la tristeza


por el semblante o la cruel envidia cuando se dice mal del bien ajeno, así se ve el amor por el semblante,
que todo es lenguas y ojos un amante. Pues ¿quién sospechas tú?
Nadie sospecho.
Y así debe de ser lo que imaginas. Toma el camino de París y vamos, que la disculpa es fácil, pues diremos que fue fineza si no hubiere nada.
¿Cómo entrarás?
Yo tengo prevenidas

todas las llaves.
No te doy consejo.

Ni le tomara yo.
Pues alto, pica,
que amor descansa averiguando celos.
¡Qué de infierno, Amor, tienen tus cielos!

¿Está ya el Duque acostado? Y su gente recogida,
pero no he visto en mi vida escudero tan pesado: dándole están libramientos los pajes y él en la sala.
Pues échale enhoramala.


Dice mil atrevimientos.
Ya he rogado a Leonardico que le persiga.

Estos son.
Retírate.

¿Qué ocasión?
¡Que te escondas te suplico!

¡Por vida del Rey, picaños, que si pican, que he de hacer un desatino, aunque ayer cumplí setenta y dos años!
Pues díganos solamente si fue nieto de Caín.
Eso no, que en un rocín
le hubo cierto pretendiente. Yo sé quien le ha conocido mochuelo enjerto en hurón.
¿Mas que he de dar un hurgón a un bellaco mal nacido?
Sepan que tengo mis bríos, que soy hombre principal.


¿Principal?
No dice mal.
Antes dice desvaríos.
Yo en esta razón lo fundo. Dígala, a ver.

Digo yo
que es principal quien nació en el principio del mundo.
¡Desemejada frialdad, por el siglo de mi abuelo!
¿No parece burro en pelo?
¡Otra que tal necedad! Pues aquí donde le ven fue camello del rey Mago.
¡Si un disparate no hago!
¡Ea, que es hombre de bien!
¡Nunca lleguéis a mis años, racioneros del tinelo, envueltos en terciopelo
y sin camisa, picaños, bellacos de condición
que tan vilmente os desvela que juntáis cabos de vela para jugar la ración!
¡Lameplatos, tomapuntos sarnosos!


¡Si se deslengua, dirémosle en una mengua todos sus delitos juntos!
¿Qué me dirán?
Que es poeta.
Mienten, que soy hombre honrado: sola una vez he pecado
en esa maldita seta.

La Condesa mi señora está desasosegada
y de este rumor se enfada.
¿Paréceles que esta es hora de conversación aquí?
Vámonos abajo, Fabio.
Yo, Isabela, a nadie agravio: ellos se burlan de mí.
¡Acuéstense noramala!
¡Miren si tienen buen pecho!
¡Qué agujero que me han hecho por la propia martingala!
¡Ea! Acostaos. ¿Ya se han ido? Si no los manda azotar,
yo me voy a mi lugar. Desde ahora me despido.


Con las llaves que me diste, adonde me ves estoy,
pero no sé dónde voy.
¡Jesús! ¡Qué atrevido fuiste!, porque aún no están acostados. No tiene paciencia amor.
¿No sentías el rumor
de los despiertos criados? Ya, Isabela, estoy aquí. Reñirme es cosa escusada.
¿Flordelís está acostada? Yo pienso, Carlos, que sí.
¿Dormirá?
¿Cómo es posible quien aguarda y tiene amor?
¿Entraré?
Sí, mi señor.
No hay al amor imposible. El alma me está temblando.

Calentarla en mí podéis. Aunque temblando me veis, también me estoy abrasando. Gente por la sala viene.
Allí os podéis retirar. Después os tengo de hablar.


Sosiego la casa tiene.
En tu ausencia luego haría recoger toda la gente.
¡Si es este el Conde!
Detente.
¿Que me detenga? ¡Desvía!
¡Mira que soy tu señor!
¿El Conde?

Isabela, sí.
¿Conde, mi señor, aquí? Esto puede un grande amor.
¡Albricias voy a pedir! Esas quiero yo ganar.
¡Déjame entrar!
¡No has de entrar!

¡Oye!
¡No te quiero oír!

¡Señora, señora!
¡Infame!

¿Qué das voces?
¿No me toca?
¡Ciérrala, Mirón, la boca!
Pues ¿qué importa que la llame? Échala del corredor.
¿Cómo?
Tomándola en brazos.
¡Harase dos mil pedazos!
¡Señor, señor!
No hay señor.


¿Voces a estas horas? ¿Cómo esta maldad se consiente?
¡Tente, Flordelís, detente!
¿Qué os parece, mayordomo, de tan grande libertad?
Flordelís, ¿no me conoces?
¡Duque, señor!
¡No des voces!
Mi vida, ¿tú en la ciudad? En París estoy, Condesa. Condesa, en tu casa estoy. Dos mil abrazos te doy.
De que me los des me pesa, habiendo desconocido
mi persona y voz.
Señor,
no te espantes, que el temor me quitó vista y oído.
¿Qué buena venida es esta? Desasosiegos de amor. Helada estoy de temor
y entre mil peligros puesta.

Desde el corredor al suelo la pobre moza cayó,


que parece que imitó
al primer ladrón del cielo. Los cabellos a la tierra,
si del árbol son raíces, bien cayeron.

¿De quién dices?
Llore así quien así yerra. Sesos y sangre esparcidos las piedras han esmaltado. De Flordelís ha llegado nuestra queja a los oídos. Toma esa puerta, Mirón, que tengo que averiguar. Un hombre he visto pasar. Sombras de mis celos son.
Voy tras él, ten cuenta aquí. Amigo, ¿qué tiene el Conde? Celos.
¿De quién?, ¿cómo?, ¿dónde?
Oye la respuesta.
Di.
Al «de quién»: de ti, que el nombre basta, pues eres mujer;
al «cómo»: pudiendo ser, como es honrado y es hombre; al «dónde», no sé qué diga más de que viene a buscar,
si es aquí donde ha de hallar, quien a tanto mal le obliga; de suerte que esto responde, por ser materias tan graves que tú solamente sabes,
este «¿de quién, cómo, y dónde?»
¿Quiéresme dejar entrar


de mi padre al aposento?, que yo volveré al momento.
Temo que te ha de matar el Conde si ve que huyes. Pues déjame echar de aquí.
¡Muere, traidor...
¡Ay de mí!

...si así mi honor restituyes!
¿Quién es aquel?
Tengo presa la lengua. No acierto a hablar. Al Duque quiero llamar.
¿A dónde está la Condesa?
¿No la ves, señor, delante?
¿Con Florante me ofendías?
¿Yo con Florante? En mis días hablé, señor, a Florante.
Si yo le he muerto en mi casa, detrás de un paño escondido,
¿quién quieres que haya sido? Oye y sabrás lo que pasa: Florante amaba a Isabela, bien están muertos los dos.
¡Duélate mi honor, por Dios! Todo parece cautela.
¿Cúyos eran dos caballos que estaban en el zaguán?


Vuestros, mi señor, serán. De noche suelen sacallos por el calor que ya veis
y porque les dé el frescor.
¿Qué miráis el corredor?
¿Qué pensáis o qué teméis?
¿Cúyas esas armas son? Mi padre os las ha enviado, presente al fin de soldado para vuestra condición.
¡Gracias al Duque por ellas! Espadas me tenía yo.
Mas ¿quién la capa dejó que está arrojada con ellas? Vuestra, Conde mi señor. No recibáis pesadumbre,
que como hay tan poca lumbre parece de otra color.
Y aquellos pies que se ven por debajo de aquel paño,
¿son míos?
A un desengaño tan claro bien es que os den mis propias manos el cuello.
Conde, mandad a Mirón que me pase el corazón; veisme aquí suelto el cabello,
cubriendo en lugar de venda los ojos. No me matéis
vos, porque sangre tenéis que puede ser que se ofenda.
Máteme un hombre que ayer vuestro caballo guiaba, porque una espada tan brava no manche tan vil mujer.
Bien has hecho de ponerte
 

delante de esa vil cara el cabello en que repara
todo el rigor de tu muerte que, por dicha, si la viera.
¡Señor, pensémoslo bien!
¡Infame, el brazo detén!
¿Tú defiendes una fiera? Confiésate a Dios, Condesa. A Dios le pido perdón.
¡Muere, infame!
¡Confesión!

Del alma solo me pesa. Mira a dónde va a caer. Muy poco puede vivir.

Hombre acaba de salir.

Conde, ¿qué quieres hacer?
¿Quién eres?
Soy tu señor.
Eso no, que si lo fueras
no es posible que ofendieras


vasallos de tanto honor. Desvía, Conde, la espada, mira que soy el Delfín.
Y de aquesta casa el fin,
hasta ahora siempre honrada.
¡Cielos! ¿Qué tengo de hacer? Haz, Conde, como discreto, que no te ofendió el efecto,
la voluntad pudo ser.

¡Criados! ¡Hola! ¿Qué es esto? Ausente el Conde, ¿traición?
Duque, vuestras cosas son
las que en tanto mal me han puesto.
¿Es el Conde?
El Conde soy.
¡Duque, Duque, el Conde ha muerto vuestra hija!

Floraberto,
¿qué es esto?

Vengando estoy, Duque, vuestro honor y el mío.
¡Duque, matalde, que quiere matarme, o haced que espere, antes de tal desvarío,
a que yo tome mi espada!
¿Quién es?

De Francia el delfín vuestro señor soy.


¡Qué fin de una vejez tan honrada!

Ya la Condesa espiró. Mirón, el Duque está aquí.
¿Flordelís es muerta?
Sí, que mi señor la mató.
Puesto que el grave dolor que como a padre me aflige suspende el valor que rige un siempre inviolable honor, digo, aunque perdone amor,
que está mil veces bien muerta, y me pesa que despierta
no esté del sueño profundo para sacalla del mundo abriéndole yo la puerta.
Mil brazos quisiera darte y el agravio lo resiste
de que parte no me diste para venir a ayudarte.


No me atrevo a aconsejarte, que la misma confusión
el más noble corazón que tuvo pecho francés me tiene puesto a los pies
de tan grande obligación. Quisiera, ¡oh fortuna avara!, ser de mi hija homicida,
o que tuviera otra vida para que yo le quitara, porque, si bien se repara, la que el Conde le quitó solo su agravio vengó,
mas el mío en pie se queda, pues no hay vida donde pueda también quitársela yo;
que, según me ha de pesar de engendralla y no matalla, volver quisiera a engendralla para volverla a matar.
Mas débeme consolar
que yo buena la engendré, y si con vos no lo fue
ya por eso estáis vengado,
que en habiéndoosla entregado desobligado quedé.
Cuando de vuestro valor no estuviera satisfecho
y del invencible pecho del africano terror, bastaba, heroico señor,


esa respuesta romana que os dará más soberana fama que tuvo Torcato,
a pesar del tiempo ingrato en la condición humana. El Príncipe está delante de este delito agresor,
con cuya muerte mi honor queda libre y arrogante; pero, señor, no os espante esto que voy a decir:
el Príncipe se ha de ir, que no sé yo que haya ley
de honor que el hijo del Rey deba por ella morir;
más vale, aunque caballero soy de tan alto valor,
que yo viva sin honor que Francia sin heredero. Morir con infamia quiero y no dejando opinión
que he cometido traición, porque la vida de un rey en todo derecho y ley
es bien que tenga excepción.
¡Parte, Mirón, y abre presto esas puertas que cerré!


¡Salga con vida, aunque fue quien en tanto mal me ha puesto! Yo no te aconsejo en esto.
Dame, Conde, tus pies.

¡Vete, vete, porque no me apriete
el justo dolor!
¡No creo que voy con vida!
Deseo
que el mundo tu hazaña acete, que bien pienso que has de dar a los hombres que decir,
pero en dejarle vivir Francia te debe alabar.
¿Quién pudiera imaginar más ingenio y más valor? Mi hija ofendió tu honor. Matástela. Bien hiciste,
y en la vida que al Rey diste, hiciste mucho mejor.
A Isabela y a Florante mataste por la traición: tres muertes bastantes son para agravio semejante.

Ya por la calle adelante
va el Príncipe bien contento.
Y yo, Conde, a mi aposento a llorar, que al Rey le di mil vitorias y él a mí
este triste casamiento.

¡Ah señor, señor! ¿Qué haces?
¿Desnuda la espada ahora y la mano en la mejilla, discurres a varias cosas?
Tener la imaginación
es mejor con rienda corta que no llevar los discursos donde la despeñen toda.
Ya que has visto por tu casa tragedia tan lastimosa saquemos de aquí las almas penates de tales Troyas.
¡Toma un caballo y partamos!
¿Quién está aquí?
¡Linda sorna!

¿Habla alguno?
¿No lo escuchas? El sentido tiene a orza.
¿Cómo te llamas?
Mirón, que en las marítimas olas de esta tempestad salí
contigo entre aquestas rocas. Fuese Carlos, que en mi vida vi liebre tan temerosa
al ladrido de los galgos.


Dile, Mirón, que no corra, porque si va tan aprisa
se le caerá la corona,
¡Que no le maté pudiendo!
¡Oh lealtad!, ¿vos sois piadosa con delitos del honor,
que solo en sangre se cobra? Yo le dejé de las manos.
¡Afuera, espada afrentosa, que ya no es bien que la ciña quien sufre tanta deshonra!
¡Fuera, vestido y sentido, pues el dolor os despoja!  No se cubra quien no siente, ni sienta más quien no toma
venganza de quien le ofende, aunque le adornen las hojas del verde laurel sagrado
que a los césares adorna.
¡Señor, señor!
¿Quién me llama?
¿Es de Flordelís la sombra?
¿Es aquel hermoso cuerpo?
¿Es aquel alma traidora?
¡Ay, Flordelís, que te he muerto!
¡Conde, mi señor, reporta


el sentimiento, aunque justo!
¡Torna a vivir, fiera, torna! Torna, que ¡viven los cielos! que de manera me enojas que te quite tantas vidas cuantas pueden darte!
Importa irle llevando el humor.
Mira que la presurosa noche bordada de estrellas está llamando al aurora; los cazadores te aguardan, los caballos se alborotan, los falcones revolean,
los gritos al aire asombran.
¡Vamos al monte, señor!
¡Bien dices! ¡Tomemos postas!
¡Pica por esa montaña, sube esas peñas remotas, deciende a ese fresco valle! Entre esas fuentes sonoras algún venado ha salido, que ya los perros azoman.
¡Toca, Mirón, la corneta!
¡Toca la corneta, toca!
¡Pero no la toques! ¡Tente!, que no quiero que la oigan los vecinos de París
y alguna afrenta respondan hasta que sepan que es esta 
+C? ?!/C!/

¿Y dónde el Príncipe está? Dicen que se ha retirado por no escucharte enojado.
Altas esperanzas da
del valor que ha de tener con iguales desatinos.
Sin seso estoy.

Los caminos
—tan imposibles de ver, señor, en la juventud—
¿qué otras hazañas prometen?
¿Que de esta suerte inquieten sus locuras mi salud?
No se ponga en mi presencia, que he por el santo Luis
de hacer en toda París
se llore su eterna ausencia. Al Duque dirás, Ricardo,
que bien puede entrar a verme, aunque quisiera esconderme por el gran dolor que aguardo; pero dejarle de oír
era quitarle el consuelo.

¡Prospere tu vida el cielo!


Cansado estoy de vivir
y estad seguro, Almirante, que en este punto quisiera que mi hijo el muerto fuera por no teneros delante
con tanto luto y dolor.
No me ofrezcáis tal consuelo, pues es más justo que el cielo guarde al Delfín mi señor.
¿Que le guarde? ¿Qué decís? Hoy, si un segundo tuviera,
a su pesar le pusiera
la corona en San Dionís;
y aunque tanta pena siento, Duque, decidme la historia. Lastimaré mi memoria, mas, señor, estadme atento.
Aquel miserable día de este trágico suceso,
si agueros fueran verdades, tuve mil tristes agueros.
Con esta imaginación retirado a mi aposento, más temprano que solía


por la ausencia de mi yerno, quise entregar mis cuidados a los engaños del sueño, pero vino mal y tarde
y para dejarme presto.
Algunas voces oía
entre dormido y despierto, que a haberlas creído entonces tuviera mi mal remedio.
De mis cuidados pensaba
que eran quimeras, y haciendo más fuerza para dormir
estaba un rato suspenso. Sentí un golpe como cuando nadador ligero y suelto desde un peñasco a las aguas se arroja y detiene dentro.
Aquel murmurio sentí
que forma en doblados ecos la espuma y agua azotada hasta que él parece en medio, que esto debía de ser
cuando estrellada en el suelo sembró la triste Isabela
por las piedras sangre y sesos.
Tras esto, otra voz oí y parece que dijeron:
«Muere, traidor»; y esta voz me puso en mayor desvelo, y era sin duda Florante,
a quien mató Floraberto detrás de unas telas de oro.




Cargado de armas y miedo, tomé a priesa mi vestido, más turbado y descompuesto que al llamar de la justicia
el delincuente ligero; tomé la espada que ya
es la dama con quien duermo, tardé en sacarla gran rato porque en la vaina el acero
de la sangre de los moros estaba pegado y seco,
y, embrazando una rodela, oigo «Confesión» y luego se me cayó de las manos, cubriéndome todo un hielo; vuélvola a tomar y parto
y, cuando a la cuadra llego, hallo al Conde con la espada puesta del Príncipe al pecho. Entra un criado a este punto y dice todo sangriento:
«Ya Flordelís espiró».
Yo pregunto: «¿Quién la ha muerto?». El Conde responde que él,
yo le doy gracias por ello, solo quejoso de ti
que hiciste tal casamiento. En este medio, señor,
al generoso mancebo oigo tan graves palabras
bajando la espada al suelo:
«No hay ley de honor que disponga que muera un rey, ni yo quiero para tenerle en el mundo

quitar un rey a su reino; yo quiero perder mi honor y tenga Francia heredero,
porque en razón de su vida viene a ser mi honor lo menos».
Salió Carlos, que un criado le abrió siete puertas luego, que el Conde cerrado había para asegurar sus celos.
Doy a las tres de la noche sepulcro a los tres, haciendo de mis canas las mortajas
que arranqué sobre sus cuerpos.
No había mostrado el alba su rostro al mundo sereno,
que más triste en sesenta años nunca mis ojos le vieron,
cuando me cuentan que el Conde, por los bosques discurriendo como otro Orlando furioso,
llegó a unos pueblos pequeños.
Villanos vasallos suyos dicen que le recogieron y que le tienen cerrado,
si por ventura no es muerto. Bien estaréis, Balduino, seguro de mi dolor.
Satisfecho estoy, señor, de vuestro valor divino;
pero ¿qué pudo moveros a casar mi hija así?
El amor que en Carlos vi


y que pudiera ofenderos, aunque, en razón de casar
al Príncipe en Francia, fuera más justo que se la diera.
Solo me pudo engañar no querer darle mujer hija de vasallo mío.
Conozco mi desvarío y véngome a resolver
en que he de quitar la vida a Carlos.

¡Señor, señor!

Ha sido justo furor.
Nadie su venganza impida.
Carlos ha dado ocasión a que muera Flordelís
y a que murmure París de la vuestra y su opinión, y que un pobre caballero inocente como el Conde,
que por no mancharle esconde entre la infamia el acero, pierda el seso y el honor.
Harto me pesa, señora, que de Flordelís ahora ya no me pesa el amor. Amor al Conde cobré y se le tengo de suerte
que en perdonalle la muerte a la venganza ayudé.
Perdió el seso por la honra

y por no matar su Rey guardando tan justa ley a costa de su deshonra.
De padre le he de servir, aunque mi hija me ha muerto, porque sé yo muy de cierto que ella mereció morir.
No le he de desamparar mientras estuviere loco
y pésame que tan poco el Rey le sepa estimar,
que a un hombre que perdonó su hijo en aquel estado,
y que haberle perdonado seso y honor le costó, justo fuera que mandara que a su casa se trajera, donde si remedio hubiera remedio se procurara.
Mas yo, a quien más satisface que el honor los hombres rija, con no perdonar mi hija
haré lo que el Rey no hace.

Cuando pensé que tuviera remedio mi desconcierto


con haber Flordelís muerto y que el Conde me quisiera,
hallo que el Conde ha perdido el seso por el honor
y que no es hombre en rigor, pues que le falta sentido.
Pero quiero hacer de suerte que el Rey se conduela de él, pues ya solamente en él están mi vida o mi muerte.
¿A mí villanos bárbaros? ¿Qué es esto?
¡Huye, Melanto, que se suelta el loco! No le he visto jamás tan descompuesto.
¿A qué rabia y despecho me provoco?
¿El águila de Júpiter en gavia?
¿A un ave celestial tenéis en poco?
¿Águila dice que es?
¡Cualquier que agravia las cosas consagradas a los cielos,
que muera, plega a Dios, de mal de rabia!
Todas estas congojas y desvelos
de Flordelís su esposa han procedido.


Dice el lugar que la mató de celos.
¿Celos hallar un príncipe escondido?
¿Que a un águila que es reina de las aves se hayan unos villanos atrevido?
Pesadas burlas son, burlas son graves.
¡Oh, Flordelís, si aquí volar me vieras con estas alas blandas y suaves
y qué notable gusto recibieras!
Ya estoy desnudo yo del mortal peso con que pienso pasar tantas esferas, sin cuerpo estoy y alegre te confieso: no quiero cuerpo ya, seso ni vida,
la honra vale más que todo el seso.
¡Dame esos brazos, Flordelís querida! Señor, ¡que soy Melanto! ¡Estese quedo! Mas no querrás, que he sido tu homicida.
¡Ay, suélteme por Dios!
No tengas miedo, las águilas no matan a los hombres,
y si eres liebre tú, matarte puedo.
Como era cazador, de aquellos nombres de pájaros y halcones se le acuerda.
Respóndele a su gusto y no te asombres. Señor, ¡mire que ponen en la cuerda aquellos cazadores una vira!
¿Queréis que el seso y la paciencia pierda?
¿Al águila de Júpiter le tira villano cazador? ¡extraño exceso!


¡Señora águila, crea que es mentira!
¡Tira, tira! ¿Qué importa? Que por eso el que no tiene seso está sin vida.
La honra vale más que todo el seso.
¿Que Flordelís, del Conde tan querida, aborreciese al Conde? ¡extraño caso!
¡Cuán justamente he sido su homicida!
¡Ay, cielos, que me abraso, que me abraso! Echarme quiero en este claro río,
tiemplen sus aguas el ardor que paso. Él ha de hacer un grave desvarío.
Tomad mi parecer, que, aunque villano, no le podéis hallar mejor que el mío: Laureta, la vecina de Serrano,
de suerte a Flordelís se parecía que la llamaba Flordelís Silvano; si la traéis donde la mire un día
y le decís que es Flordelís, yo creo que vuelva al seso que tener solía.
Bien dice Belariso, y yo deseo del Conde la salud; pero Laureta no lo querrá decir por Floriseo. Haced que él se lo ruegue.
Es tan discreta, que pienso que lo hará por remedialle como algún interés se le prometa.
Yo le daré el mastín del mejor talle, con su carlanca, pasador y hebilla,
que acompaña pastor del monte al valle.
Y yo un vaso de enebro, que en la villa


no le tiene mejor el más curioso, labrado de follaje a maravilla.
Pues vámosla a buscar.
En el frondoso bosque, con sus ovejas hace fiesta, junto a un arroyo de cristal sabroso.

¡Qué buena vida para un hombre es esta y no traer aqueste monte en peso
del grave honor que tantas vidas cuesta! Ahora bien, averíguese mi exceso, póngase el pleito, póngase en buen hora:
«la honra vale más que todo el seso».
Fórmese tribunal. Presida ahora la Ley del mundo, ley cuyos errores el ciego proceder humano adora.
Ya está sentada. ¿Quién serán oidores? La Opinión y el Valor. Tomen sus lados. Nombrar es menester los relatores:
la Fama y la Verdad, aunque encontrados. Haya defensa de letrados Gusto,
que también es razón nombrar letrados:


Defensa natural y Dolor justo
lo pueden ser, a fe que son famosos, y pagados vendrán de su disgusto. Sean procuradores los curiosos sentidos de la Vista y los Oídos,
que andan ligeros cuando están celosos. Fiscal sea el Agravio en ofendidos,
tan notable fiscal que muchas veces de escucharle se pierden los sentidos.
¡Ea! Ya están sentados los jueces, pida la Honra contra el Seso y diga:
«Oh Ley, que los agravios favoreces,
pues sabes que tu ley a un hombre obliga, yo he muerto a Flordelís y a dos criados, pero sola una cosa me fatiga:
que a Carlos, ocasión de mis cuidados, dejé con vida, Carlos, heredero
de Francia, por lealtad de mis pasados. Dice el Seso que, siendo caballero,
no le debo perder, pues mi venganza
no se entiende en el Rey. Sentencia espero». Y ¿qué alega el fiscal? Que no se alcanza satisfacción viviendo quien ofende.
Y la Fama, ¿qué dice? Que en balanza
queda el Honor. Y la Verdad, ¿qué entiende? Que es bien hecho guardar del Rey la vida.
Pues diga el Seso aquí lo que pretende, que la Honra ha quedado defendida
y que no la condenen por su exceso, y fallamos la causa difinida,
y vistas las probanzas del proceso,


que al Seso condenamos por perdido:
«la honra vale más que todo el seso».

¡Que se ha soltado! ¡Gran desdicha ha sido! Señor, ¿adónde vas de esa manera?
¿Quién puede hablar aquí tan atrevido?
¿Sabes que soy el águila que espera llevar al alto Júpiter recados?
¿De quién?

Del mundo y quien su paz altera.
Las regiones pasé de los helados vientos con mil humanas peticiones de los hombres que viven agraviados. Si aquí le contradigo sus razones,
él se ha de enfurecer.
A los umbrales del cielo llegué ayer los dos alones cargados de cansados memoriales: uno contra los ricos siempre ociosos de parte de los pobres oficiales;


otro de los señores poderosos contra la gota y mal de apoplejía; otro de capitanes belicosos
contra la paz que los letrados cría,
y otro también de enfermos y de heridos contra la medicina y cirugía;
otro de los humildes ofendidos contra los que lugares altos tienen, y de las quejas contra los oídos;
mil de soldados que sin piernas vienen, muchos de los que fían y uno largo contra los que las deudas entretienen; otro de los amantes que hacen cargo
a las mujeres a quien han servido
del dulce engaño y desengaño amargo; otro de las mujeres que han nacido feas contra el rigor de las hermosas,
y otro del bien hacer contra el olvido; otro contra las damas codiciosas
de los galanes pobres decidores, preciados de sus calzas y sus prosas; de los ingenios contra los señores otro famoso, y contra abril y mayo uno de los sedientos labradores; otro contra la urraca y papagayo
de la mona que hablar también quisiera, y uno contra el melindre y el desmayo; contra astrólogos uno, y dicen que era de la Verdad, y contra bravos fieros
uno de la Destreza verdadera;
otro de los de a pie contra cocheros en tiempo que hace lodos.
¡Tente, acaba, que contarás la arena y los luceros!
¿Es posible que un águila llevaba más que suele llevar una estafeta?
 

A veces de la cola me ayudaba. Y ¿qué te dijo Júpiter?
No aceta
las más impertinencias de los hombres; y luego decendí como saeta.
El mundo adornan estos vanos nombres, pobres y ricos, necios y discretos.
Si fuiste pobre, sufre y no te asombres, Mas tú que me preguntas mis concetos,
¿De dónde vienes?¿Qué animal? ¿Qué ave? Ni ave, ni animal.

¡Bravos secretos!
Aquí donde me ves hablar tan grave, linterna soy.
¿Linterna?
Este es mi oficio.
Muy bueno, que la luz todo lo sabe.
Yo he visto en arca, en escritorio, en quicio ladrones con ganzúas, con agujas
y cruzar una cara un beneficio;
yo he visto untarse brujos, bailar brujas y las lanzas también de encamisadas pasar desde los ristres a las cujas; cabezas de cabellos adornadas
he visto calvas yo, bocas sin dientes y verdes muchas caras afeitadas;


yo he visto pasear mil delincuentes, usar los jugadores de mil flores
y estudiar mil opuestos pretendientes; yo he visto en un balcón decir amores a un cántaro al sereno mil amantes
y fingirse mil pícaros señores, papeles estudiar representantes, y comerse las uñas un poeta
buscando a media noche consonantes; yo he visto una hechicera y alcahueta hacer conjuros y poner pasquines
a la envidia que a tantos inquieta; huir he visto a mil espadachines, y buscarse las pulgas una dama
mirándose del cuello a los chapines; yo vi...

¡No digas más! ¡Honra su fama!
¡Satírica linterna, calla un poco, que toparás a Carlos en mi cama! En eso ya tú sabes que no toco.
Pues ¿cuánto va que no has hallado el seso
de un hombre a quien la honra ha vuelto loco?
Mas vámosle a buscar, que te confieso que le deseo hallar.


Pues voy delante. Alumbra bien por este bosque espeso. Aquí hay uno.

No es ese.

¿De quién?
De un estudiante.

Otro hay aquí de un mal nacido,

mal quisto por soberbio y arrogante.
¡Linterna, nunca yo soberbio he sido!
El seso he visto aquí de un maldiciente
que, si alguien habla de él, pierde el sentido; aquí está el seso de uno que no siente
las cosas del honor.

No es ese el mío. Y uno que tiene diez y gasta veinte. Aquí está el seso de un gracioso frío y de un hombre que sirve sin estrella.
¿Conociéndolo?
Sí.
¡Qué desvarío! Aquí está uno que teniendo bella y discreta mujer busca fealdades.
Es ocasión que Dios le libre de ella. Aquí está un loco por decir verdades.
¿Fingido?
Sí.
No busques fingimientos.
¿Y uno de haber sufrido necedades? Disculpa tiene.

Aquí los casamientos pobres, aquí los viejos remozados:
ellos saben allá sus pensamientos; aquí está el seso de los mal casados.

¡Alumbra bien, linterna, que ya llego! Aquí están los celosos por honrados.
¡Ay, Dios! ¡Qué cerca estoy!, pero voy ciego.
¿Carlos no es este, y Flordelís aquella?
¡Fuego de Dios en él y en ella fuego! Matarlos tengo.

¡Tente, que no es ella!
¡Oh perro! ¡Tú eres Flordelís o Carlos!
¡Fuego, fuego de Dios en él y en ella! No soy, señor.

Pues vamos a buscarlos.
Alumbra.

Voy delante.
En tal exceso,

Mirón, bien puede un hombre castigarlos:
«la honra vale más que todo el seso».

No me tengáis por ingrato al gran servicio del Conde, pues eso no corresponde
ni a mi sangre ni a mi trato, que la remuneración
de dar a Carlos la vida fue deuda justa y debida a mi propia obligación.
Doña Alda, una hermana suya, pienso que estaba seglar
en un monesterio.

Es dar gloria a la grandeza tuya hacer bien a sus parientes
y a su hermana mucho más.


Si la remedias, harás
tu nombre eterno a las gentes, que es una hermosa señora sin remedio y que sin seso tiene a su hermano.

Un exceso veréis de piedad ahora.
Ve tú, Blanca, y sacarás del monesterio esa dama. Mi hija la nombra y llama, no tengo qué dalle más:
reina de Francia la haré, Carlos será su marido.
Carlos, gran señor, es ido.
¿A dónde Carlos se fue? Viendo que tú prometías que le habías de matar
y el justo enojo y pesar que de sus cosas tenías, la cruz de Jerusalén
se ha puesto al pecho y partido a su conquista, que han ido muchos príncipes también
de España y de Ingalaterra, que como el Papa concede


tantos perdones, quien puede camina a tan santa guerra.
¿Carlos a Jerusalén
no teniendo otro Delfín?
Francia, aunque es muy santo el fin, no lo considera bien.
Id a seguir, Balduino, por la posta este más loco
que el Conde, pues habrá poco que dio principio al camino.
Doleos de tantas penas, pues por hijos las sentís. Si ha salido de París,
aún podrá ver sus almenas, porque cuando vine aquí, caballos tomaba ya.
Id, que yo sé que os tendrá mayor respeto que a mí.
Tú, Blanca, a doña Alda hermana del Conde trae al momento.
Es digno tu pensamiento de toda alabanza humana, que casándola con Carlos no tienes que darle más.
Si Carlos vuelve, verás
lo que yo tardo en casarlos.
Llámala Princesa y di que este título le den.


A todos sucede bien, solo no hay bien para mí.
¿Qué puede haber en que acierte a no ser la muerte el blanco,
que para dejarme en blanco me llama Blanca mi suerte?
¿Yo me tengo de fingir Flordelís?
Mira, Laureta, que, fuera de ser discreta y que lo sabrás decir, eres un vivo retrato
de la que el Conde mató, y dicen que se engañó
y que fue a su amor ingrato, por lo cual anda por ella
en triste imaginación, sintiendo la sinrazón de matar cosa tan bella.
Habemos determinado por obligación y amor, pues que nace a su señor todo vasallo obligado, que le curemos así,
pues viéndote, el accidente que de haberla muerto siente vendrá a templarse por ti.


Todo lo tengo entendido y deseo la salud
del Conde, cuya virtud
no es bien que la pague olvido.
Como vasallos honrados en amalle procedéis
y, como decís, nacéis
a su servicio obligados; mas no estoy yo satisfecha que parezco a Flordelís, que una vez que fui a París y de mi pobre cosecha
un presente le llevé,
la vi en su estrado tan bella, que hoy acordándome de ella tiernas lágrimas lloré; oyendo por el lugar
decir que la parecía,
me miré en la fuente un día cuanto me pude mirar; mas, por más que me decís que soy su imagen perfeta, más me parezco a Laureta que a la bella Flordelís.
Enseñalde el San Miguel que está de bulto en la igreja, que, como un ángel semeja, parecerase con él,
y no me llevéis a mí que tan diferente soy. Laureta, mi fe te doy que no pareces a ti,
mas que a Flordelís pareces. Laureta, aunque te has mirado,


no puedes haber juzgado lo que a tus ojos ofreces
como nosotros, que, en fin, nadie, por más que repara, se acuerda bien de su cara.
Como parece un jazmín a otro jazmín, y un rosal a otro rosal, y un clavel
a otro clavel, y en su miel un panal a otro panal, así a la muerta Condesa pareces con tal rigor
que da mirarte dolor
a los que su muerte pesa. Digo que ya estoy rendida. Allí se apea gran gente.
La frescura de esta fuente a descansar los convida.

Las frescas sombras de estos verdes árboles te llaman al descanso que deseas
mientras que de París Leonardo vuelve.
Saber deseo cómo el Rey mi padre ha tomado mi ausencia.
¿Quién es este?
Alguno de los príncipes y grandes que van a la conquista del Sepulcro.
¿No ves la cruz que le atraviesa el pecho?
Según tu inclinación ya, señor, tienes con quien entretenerte.

¿De qué suerte?
¿No ves la zagaleja parisiana
con natural belleza entre esos mirtos
 

disfrazada en el campo como Venus cuando buscaba el cazador Adonis?
¿De qué te suspendiste? ¿Qué la miras?
¿Admírate por dicha su belleza? Tal vez agrada más la verde fruta colgada de las ramas en el campo
que cortada y con nieve en fuentes de oro en la espléndida mesa de los príncipes.
¡Válgame el cielo! Si posible fuera no dar un hombre crédito a los ojos,
que es el sentido que se engaña menos, dijera que era Flordelís, que muerta la vi teñida en su caliente sangre
por las manos del Conde su marido.
¿Tanto se le parece?
De manera
que el milagro de hacer diversos rostros la bella en variar naturaleza
perdió por semejanza la belleza.
Pastora digna de ser
reina, si no es que eres diosa de este prado, pues nacer suele entre espinas la rosa,
¿eres ángel o mujer?
Deja el cayado en el prado, que si bien tu ser penetro mejor estará empleado
tu bello rostro en el ceptro, pastora, que en el cayado.


Quedo, señor, que sospecho que, aunque las burlas son llanas, causen celoso despecho,
porque también las villanas tenemos alma en el pecho, que como allá con amor
la regalada señora al entendido señor,
acá también la pastora trae retratado al pastor.
No habrá ninguno que os vea sin decir que en tal lugar
mal vuestra gracia se emplea.
Señora os podéis llamar pues hacéis corte el aldea. Procurara su favor,
pero rigor me prometo y es muy forzoso el rigor pues de su igual en efecto vencida la tiene amor.
A las damas principales de la corte es más razón que digáis requiebros tales, que yo tengo mi afición
en uno de mis iguales.
Es pastor que en este prado anda por mí sin sentido,
tan tierno y enamorado que de velle tan perdido lástima tengo al ganado.
Si queréis quererme a mí,


también yo seré pastor dejando de ser quien fui. Nacistes para señor, para pastora nací.
Id con Dios vuestro camino.
Una mujer parecéis
por quien como veis camino. Suplícoos que no juzguéis este amor a desatino,
que descanso viendo en vos un gran milagro de Dios.

¿Adónde vas de esa suerte? Mirón, a buscar la muerte.
¡Buenos andamos los dos!
¿Quién es aquel que está allí?
¡Ay, señor, Carlos parece!
¿El delfín de Francia?

Sí. ¡Ay, triste, más se enfurece! Cielos, ¿qué es esto que vi?
¿No es Flordelís mi mujer esa con quien está hablando? Muerta, ¿cómo puede ser?
¿Qué es aquesto?


El conde Orlando que era Floraberto ayer.
¿El Conde?
Sí.

¡Santo cielo!
¿Aquí tú con Flordelís? Delfín, afrenta del suelo,
¿en un monte y en París manchas de mi amor el velo?
¿Así sus vasallos honra
un rey? ¿No ves que me culpa el vulgo por mi deshonra
y que no quiere en disculpa la locura por la honra?
¡Fuera vanos embarazos de esta lealtad sin porqué!
¡Hoy morirás en mis brazos! Si cuerdo te perdoné,
loco te haré mil pedazos.
¡Huid y no os defendáis, criados, huid, huid!
¡Montes, no los encubráis! Vuestras ramas esparcid ya que de por medio estáis.
¿Y vos muerta acá venís?
¿Todavía os inquieta?
¿Muerta amáis? ¿Muerta sentís?
¡Ay, señor! ¡Que soy Laureta, que yo no soy Flordelís!


Corre tras Carlos, Mirón, mientras mato esta mujer. Voy tras él.
¡Linda invención los tres me hicistes hacer!
¿Otra vez tan vil traición?
¡Apercibe, infame, el pecho!
¡Pastores, ayuda, ayuda!
Señor, ¿qué intentas? Ya has hecho defensa a tu honor, si hay duda, que esta muerte es sin provecho.
¡Oh perros! ¿Cómo estorbáis que dé muerte a mi mujer?
¡Huye, Laureta!
Aunque os vais al mismo centro a esconder...
¡Advertid que os engañáis, que no soy yo Flordelís!
¿Villanos, adónde huís? Por el monte arriba sube Flordelís deshecha en nube.
¿Cielos, esto permitís?
¿Aun muerta viene a ofenderme? Pero ¿qué mal puede hacerme, que otra vez muerte la doy?
Sin duda que muerto estoy, pues muertos vienen a verme.
«¡Hola! ¡Que digo! —¿Quién va?


¿Quién es? —Yo. —¿Qué quieres? ¡Di!
—¿Está el alma por allá?
—¿El alma del Conde? —Sí.
—No está acá. —Pues ¿dónde está?
¿Con sus potencias se fue
del cuerpo? —Sí. —Pues ¿por qué?
—Por no sufrir su dolor.
—¿Pues ya no vengó su honor?
—Viviendo Carlos, no sé.
—¿Consigo no ha de llevar su mismo tormento? —Sí.
—Pues ¿cómo quiere dejar su cuerpo? —Presume así que ha de poder descansar.
—Ea, pues, si el alma es ida, yo soy un cuerpo sin vida.
—¿Soy quien fui? —No. —Pues ¿quién soy?
—Un pensamiento que voy tras una mujer perdida.»

Con un notable pensamiento vengo que ha de poner sosiego en la locura del Conde, si consiste en ver su honra por la vida de Carlos en peligro.
¡Oh, hele allí! Señor, ¿en qué imaginas? No me preguntes nada, que estoy muerto.
¿Muerto?
Pues ¿no lo ves? ¿No tienes ojos?
He preguntado al cuerpo por el alma y dice que se fue por no sufrille.
Pésame de que ahora te hayas muerto. Mas ¿no topaste en la otra vida a Carlos?

¿Cómo?
¿No se te acuerda que le hallaste

aquí con Flordelís?
Bien se me acuerda.
¿Huyendo no se fue?
Fuéseme huyendo. Pues sabe que, corriendo entre esas peñas, se ha hecho mil pedazos.
¿Qué me dices?
Que Carlos queda hecho mil pedazos.
¿Carlos es muerto?

Sí.
¡Dame esos brazos!
¡Sosiega, Floraberto, señor mío!
¿Quieres sentarte un poco? Aquí descansa. Agua traeré, si quieres, de esta fuente. Parece que ha cesado el accidente.
¿No tengo yo vestido?
No le sufres.
¿Cómo en el campo estoy?
Porque has tenido cierta pasión de causa melancólica.
¿Que murió despeñado Carlos?

Creo
que te ha vengado el cielo y bien vengado. Verguenza tengo de lo que he pasado.
Dame algo que me vista.

No está lejos tu casa de placer y allí hay vestidos.
¡Cuál debo de haber puesto mis sentidos! Dame a vestir, Mirón, y a París vamos, que quiero hablar al Rey.


Pues ¿a qué efecto?
A efecto de que ya que estoy vengado me corte la cabeza por la muerte
de Carlos su delfín.

Como quisieres.
Camina tú delante, poco a poco. Siempre se ha de temer del que fue loco.

En el peligro me vi que os acabo de contar.
¿A qué más puede llegar un hombre fuera de sí?
Él me quiso dar la muerte y habrá quitado la vida
a la mujer parecida a Flordelís.

¡Triste suerte! Pero a vos, estando loco solo se pudo atrever,
que cuerdo supo tener
su honor y opinión en poco.
Respeto de vuestra vida gran ventura ha sido hallaros, y hallaros vivo y tornaros
fue de mi amor merecida, que puesto que me costáis una hija, quiere amor
que no estime su valor sino ver que vivo estáis.


Volved a París conmigo.
No habéis de hacer la jornada. No puede ser escusada.
Por esta vez, Duque amigo, vos me habéis de perdonar. Mirad que al Conde debéis esa vida que tenéis
y que le debéis honrar.
¿Cómo?
Quiere el Rey casaros con doña Alda, agradecido
al Conde, pues ofendido la vida supo guardaros tan a costa de su honor. Por solo pagar al Conde,
cosa que a un Rey corresponde y es digna de su valor,
iré con vos, Almirante.

Gracias, ¡oh, cielos!, os doy, pues que me sacastes hoy de peligro semejante,
aunque a todas partes miro con temor del Conde airado, que de las sombras del prado me hielo, asombro y retiro.
¡Ay, válgame San Dionís!
¿Si es este? ¿Qué puedo hacer? Esta, Duque, es la mujer parecida a Flordelís.
Llevalda a París con vos porque os sirva de consuelo.
¡Retrató su estampa el cielo!
 

No hay diferencia en las dos.
Pero yo no he de llevar de una traidora mujer retrato en que pueda ver
mi infamia en ningún lugar; antes, puesto que es rigor, matarla es muy acertado, como quien rompe el traslado de la infamia de su honor;
y, pues entonces por mí a Flordelís no maté porque ya muerta la hallé cuando a sus voces salí,
cobraré en esta mi nombre,

pues Flordelís se me escapa, como toro que en la capa toma venganza del hombre.
¡Ay de mí!
¡Tened, por Dios!
¡Pastores, hola, pastores!
¡Mirad que hay peste de amores y locos de dos en dos!
¡Huye, mujer!
¡Padre! ¡Esposo!
¡Voto al sol! ¡Si aquí trajera mi honda...!
¿De esta manera se afrenta el acero honroso


que tantos moros ha muerto en una flaca mujer?
Mi zagal he de traer,
que tiene espada os advierto.
¡Aguardaos aquí, jodío!

¡Retrato de Flordelís, espérame!

¿Vos decís tan notable desvarío?
¡Hola, dadnos los caballos! Tiéneme loco el honor.
¡Trataldos con más amor, que son del Conde vasallos!

Esta orden me dio el Rey. Mirad, señora doña Alda, que sois de París princesa.
Supuesto que en mí se hallaran tan grandes merecimientos que, como sabéis, me faltan, me llamara esclava vuestra
y mi señora os llamara. Con el título que os digo la vida de Carlos paga
mi padre al Conde, y al mismo


que ha ofendido vuestra casa os da por marido a vos,
con que la opinión restaura si alguna quitó a su honor. Su pecho heroico declara en tan generoso hecho
el alma que le acompaña.

Como hija habéis de darme los brazos.
A vuestra esclava le está bien besar los pies
que a tal grandeza le ensalza.
Levantaos, pues la virtud de Floraberto os levanta a tantos grados de honor
que os hace reina de Francia, y creedme que si fuera
de todo el mundo monarca, lo mismo hiciera con vos.

Carlos tu licencia aguarda para pedirte perdón.
Agradezca que doña Alda es la imagen a quien debe de mi enojo la templaza.

Si los yerros de la edad, que como cometa pasa


de tierna sangre encendida, disculpa en los hombres hallan, hállela, César invito,
de mis ofensas pasadas un hijo en ti.
Carlos, hoy todo mi enojo se acaba.
Grandes disgustos me has hecho, no era el menor tu jornada,
la cual no quiero quitarte pues es tan justa y tan santa. En teniendo sucesión
—¡que Dios te dé!— es bien que vayas a la guerra del Sepulcro
y en las riberas sagradas del Jordán hagas nacer
la flor de lis de tus armas.
Por la que falta por ti
del Conde a la ilustre casa, a quien le debes la vida,
te has de casar con su hermana. Este es mi gusto, Delfín.
Y, para mí, gloria tanta que no acierto a responder, pero sé que soy quien gana.

El Conde, invicto señor, que por selvas y montañas


iba corriendo furioso, despeñado de sus ansias, de una carroza se apea
y viene a hablarte.
¿La guarda no le puede detener?
¡Todos de verle se espantan! Carlos, ¡quítate de aquí!
Perdonad, esposa amada, que me escondo de su furia, si viene a tomar venganza.

Dadme, señor, vuestros pies.
¿Quién eres?
Quien las desgracias del Conde ha traído en hombros desde aquella triste caza,
quien ha sufrido sus furias, sus golpes y sus palabras
y, para decirlo en una, pues ya su furia descansa,
quien fue de su seso Astolfo.
¿Qué dices?
Que esta mañana Carlos al pie de una fuente con una villana hablaba, retrato de Flordelís,
y que de unas verdes ramas salió el Conde y con la furia


de imaginaciones varias los hizo huir por el monte y que los siga me manda. Finjo seguirlos y vuelvo diciendo que de unas altas peñas cayó Carlos muerto
por ver si el furor templaba. No me engañé, pues al punto volvió la razón al alma,
el discurso a las potencias y el sosiego a las palabras.
Trájele a un castillo adonde descansó un poco en la cama y vestido viene a verte.
Pues entre el Conde. ¿Qué aguarda?

Solo vengo, gran señor, puesto que nunca la espada saqué para sangre tuya,
a ofrecerte la garganta
por haber sido instrumento de que por vengar mi infamia Carlos haya muerto. Así manda que en pública plaza me la quiten de los hombros. Gran conde estable de Francia, de vuestra salud me huelgo. Si este título no basta,
con el de mi hijo os honro,


que daros a doña Blanca bien suple cualquier defecto.
¿A tan generosa hazaña qué puedo yo responder?
Dándome la justa paga
de este amor y, juntamente, de haber casado a doña Alda. Pues ¿qué tengo yo que os dar que a tantas mercedes valga? El perdón de Carlos solo, marido de vuestra hermana, porque sabed que está vivo...

y vuestros brazos aguarda.
¡Quien queda con tantas honras, en haber perdido gana!
¡Las manos todos os dad!
¿Y a mí no me alcanza nada? Diez mil ducados de renta.
Aquí, senado, se acaba
.
Ya de otra suerte se llama.
¿Cómo?
, pues merezco a doña Blanca.


