No me acuerdo en mi vida haber entrado,
ciudad insigne, en ti sin alegría;
hoy solamente has dado
nueva ocasión a la tristeza mía.

Tus muros, que juzgaba a los de Tebas,
Sevilla generosa,
con quien la goda antigüedad apru[bas,]
fue primero por Hércules famosa,
era a mi gusto espejo cristalino

a las armas del Moro granadino;
ya todo me da pena, pues que vengo
a ver en ti la causa de mi pena.
Una enemiga que en tus muros tengo,
propia en la sangre, y en el odio ajena;

una hermana, que dicen que lo es mía,
que yo no conocía,
hija del Rey, mi padre,
oculta por los celos de mi madre;
¡como si no bastaran sus hermanos,

que de mi honor pretenden ser tiranos!
Pero yo los pondré presto de suerte,
que asegure mi vida con su muerte.
Invictísimo Pedro,
que solo del Betis las olivas,

pero el más oriental laurel y cedro
quiere la fama heroica que recibas.
Una mujer te aflige y te fatiga;
tu hermana es tu enemiga,
y cuya madre tienes presa ahora.

¿Qué temes de ella? ¿Qué sospechas tienes,
que con tanto cuidado a verla vienes?
¡Si apenas ha diez días
que supiste, señor, que la tenías!
Don Juan, la sierpe de Hércules parece

esta doña Leonor que tengo presa;
donde una corto, otra cabeza crece;
comienza Enrique, y el Maestre cesa.
¿No le bastaba a esta mujer tirana
darme estos dos hermanos? Otra hermana,

que nunca conocí, sale en Sevilla,
y la vengo a buscar desde Castilla,
porque si esta se casa ocultamente
con algún desleal a mi persona,
¿cómo estará segura mi corona?

Tomad este papel, que es la memoria
de la casa y la calle, y con soldados,
más de secreto que de acero armados,
prendedme luego esta bastarda hermana,
que si hoy la prendo, morirá mañana.

Esto me da cuidado, esto deseo;
quiero acabar con todos mis contrarios,
pues que ya Enrique con las armas veo,
y buscando los modos necesarios
para quitarme el reino con la vida.

Bien es, señor, que tu grandeza impida
del cruel Enrique la esperanza vana;
mas ¿qué temor te puede dar tu hermana?
Su muerte, por lo menos, me asegura.
Yo no os pido consejo, don Fernando;

aquí no hay más que obedecer callando.
¿Ya no me conocéis? Don Juan, ¿qué aguardas?
Yo iré por ella, y con leales guardas
la traeré de la suerte que quisieres.
Más reinos se han perdido por mujeres

que por hombre, don Juan; testigo España,
en cuya sangre el África se baña,
sin que nos den ejemplos Troya y Grecia.
No me replique el que mi gusto precia;
yo sé lo que me importa y me conviene.

Quien sangre alguna de esta casa tiene,
no fíe, cuando piense en mi grandeza,
que tiene muy segura la cabeza.
Calle, sufra, obedezca el que desea
vivir en paz, y crea

que aunque ha de ser la Majestad amada,
nunca más respetada
que cuando fue temida.
Todo hombre calle, que le va la vida,
porque es la ley más justa de las leyes,

callar, servir y obedecer los reyes.
¿Presa mi madre?
Esto pasa.
¿Qué me queda que esperar?
Es forzoso imaginar
el peligro de tu casa,

porque estando el fundamento
amenazando rüina,
por todas partes se inclina.
Ya, Tello, en mis fuerzas siento
que desmaya el edificio.

¡Cruel Pedro! ¿Qué haré,
pues de mi muerte se ve
por la de mi madre indicio?
¡Oh! Nunca Pedro supiera
que era yo su hermana.
Mira,

que de su arrogancia e ira
ninguna piedad espera.
Considera que el huir
solo puede remediarte.
Huir ¿adónde? ¿A qué parte?

Adonde puedas vivir.
En Castilla es imposible.
Escribe a Enrique, tu hermano.
Temo al Rey.
Y es caso llano,
que es de condición terrible.

¡Ay, señora! ¿Cómo estás
con tanto descuido aquí?
¿Hay más penas contra mí?
Mas de penas siempre hay más.
El rey don Pedro ha venido

con ánimo de prenderte.
¡Ay, Tello, cierta es mi muerte!
¡Oh, nunca hubiera nacido!
Parte a saberlo.
Ya voy.
¿Quién te lo dijo?
Quien ya

sabe que en Sevilla está.
¿En tanto peligro estoy?
Ya es imposible salir;
cercada está de soldados
la puerta.
¿Tantos cuidados

le ha dado el verme vivir?
Sosiéguese Vuestra Alteza.
Mal me podré sosegar,
si venía para llevar
a mi hermano mi cabeza.

Bien me dijo mi tristeza,
desde que hoy me levanté,
lo que tan cierto se ve.
¿Venís a matarme?
No.
¿Y a prenderme?
Sí.
¡Que yo

tanto cuidado dé!
Prisión es; tened paciencia.
Ya os creo por consolarme,
aunque vos, para matarme,
tenéis muy buena presencia.

Puesto habéis en contingencia
mi obediencia, aunque segura
con vuestra rara hermosura,
porque es en vos de manera,
que volverá blanda cera

hasta la piedra más dura.
Creedme. Si la crueldad
del Rey a la ejecución
viniera de esta prisión,
le convirtiera en piedad.

Aquí solos nos dejad,
y no digáis que la hallé.
Desdicha notable fue
haber venido a prenderos,
pues no sé, después de veros,

quién más de los dos lo esté.
Creedme, que si supiera
que de esta suerte os hallara,
que con el rey me excusara
cuanto posible me fuera.

Con vuestra prisión me espera;
ya conocéis su rigor.
Temo que os mate, Leonor,
porque en condición tan dura,
ni halla puerta la hermosura,

ni tiene entrada el amor.
Para mayor desconsuelo,
puesto que en parte la abona,
vuestra gallarda persona
envía el Rey, aunque el cielo

debe de ser, si del celo
que de mi quietud mostráis,
mi remedio ejecutáis
en cambio de mi prisión,
porque no será razón

que me alabéis y prendáis.
No hay cosa que venga a ser
para todo entendimiento
de más aborrecimiento,
que aquel que viene a prender,

que puesto que viene a hacer
no más de la ejecución,
como el miedo y confusión
solo en la vista repara,
no sé qué tiene la vara,

que causa poca afición.
Y pues vos la habéis tenido
al tiempo que me prendéis,
valor singular tenéis,
que este imposible ha vencido.

Y creedme que habéis sido,
y no presumáis, por Dios,
que es lisonja entre los dos,
tal para mí, que si fuera
posible huir, no lo hiciera

por no apartarme de vos.
Direisme que soy mujer,
y os engaña mi temor,
porque nadie tiene amor
a quien le viene a prender.

Mas bien me podéis creer,
que os he dicho lo que siento,
que si nace del tormento
tras la prisión la crueldad,
para negar la verdad

no he tenido sufrimiento.
¿No bastaba la hermosura,
sino tanta discreción?
Mayor será la prisión
donde el alma se aventura.

Condición áspera y dura
la del Rey. ¿Qué haré si aquí
no le obedezco? ¡Ay de mí,
que en tal confusión estoy,
que no sé si el preso soy,

después que tus ojos vi!
No llores, no, ni te alteres.
Ya no tengo que esperar,
que en no mandarme llorar
dices que prenderme quieres.

Las armas de las mujeres
son lágrimas infinitas.
¿Que no llore solicitas?
Luego ya no puede ser
que me dejes de prender,

pues que la espada me quitas.
Pero mira cuál estoy,
pues aún no te pregunté
quién eres.
Sí, ya lo sé:
don Juan de Velasco soy.

Pero si paso te doy
para que huyas, dirás
que soy noble, pues creerás
que para darte la vida
llevo la mía perdida.

No puede un noble hacer más.
Pues vete por donde puedas,
que a los soldados diré
que te busqué y no te halle.
Muestras la sangre que heredas,

mas si en tal peligro quedas,
yo quiero morir.
Señora,
no hay que detenerte ahora;
sal por esa puerta aprisa,
y de tu vida me avisa.

La que me has dado te adora.
Ya me mataba tu ausencia,
y otra vez lo la sufriera,
Bras, aunque el cura me diera
tu ausencia por penitencia.

¿Cómo te ha ido en Sevilla?
Llevé el carro de carbón,
que fue con mi corazón
no encenderse maravilla,
que como es fuego, y yo hacía

de los suspiros centellas,
pudiera encender con ellas
no carbón, más nieve fría.
Con nuesamo, el Veinticuatro,
cuentas debe de tener;

solamente para beber
me dio uno de estos de a cuatro.
Yo ¡par diez! que me sufrí,
zapatillas te compré,
y haciendo copa tu pie,

con ellas me le bebí.
¡Zapatillas sin medida!
¿Cuál diabro te lo mandó?
No quise pedirla yo,
porque no hay hombre que pida

medida a pie de mujer,
que le diga la verdad.
Pues ¿en esto hay facultad?
Notable la suele haber.
Niegan con mil ademanes

qué puntos suelen calzar,
y esta es la razón de andar
en puntos con sus galanes.
No hay cosa que más les pese,
por eso tratan engaños,

que los puntos y los años
no hay mujer que los confiese.
Pero ya te las compré,
y yo sé que te vendrán,
porque tus facciones dan

ciertas señas de tu pie.
¿Sabes tú Gilmocosía?
Cifra del cuerpo es la cara,
en ella el cielo declara
cuanto encubrirse porfía.

¿Cómo has pasado sin mí?
A la fe, Bras, tristemente.
Con un cántaro a la fuente
una mañana salí,
y acordándome que en ella

un requiebro me dijiste,
le quebré de puro triste,
y lloré un hora somo ella.
Benito me vio llorar,
y como el agua caía

de golpe en la fuente fría,
que la pudiera aumentar,
me dijo (que siempre intenta
ser celoso y ser mastín):
“Pareces, Menga, rocín,

que en viendo el agua la aumenta.”
Si de la cocina trato,
¿cómo diré mi mohína?,
que apenas en la cocina
entraba perro ni gato.

¡Ay del plato que fregaba
y la olla que ponía,
pues aunque cocer la vía,
y con borbor me llamaba,
no le quitaba la espuma;

tan turbada, que un conejo
asé una vez con pellejo,
y una gallina con pluma!
Y yo, ¿qué diré de mí?
¡Qué suspiros iba dando

por aquestos montes, cuando
de tus ojos me partí!
No vía flor, aunque tenga
las perlas del alba ya,
que no dijese: “Así está

cuando se levanta, Menga.”
Si desuncía los bueyes
echándole heno allí,
con más cuidados de ti
que de sus reinos los reyes,

viéndoles sacar la luenga,
y ambos rumiar a porfía,
“¡Dichosos bueyes, decía,
que no os acordáis de Menga!”
¿Con esto, puedo abrazarte?

¿Pues no, Bras, si yo te espero?
¿Quiéresme bien?
Más te quiero
que a Guillerma Pero Marte.
Yo a ti más que Galloferos
a Maricodendra amaba.

Flechas tiene, Amor, tu aljaba;
miente quien dice dineros.
Agrádame el amistad.
¡Muesamo!
El diabro lo trujo,
que se cuela como brujo.

¿Qué es esto?
La voluntad.
Pues sabré yo despartilla.
¡Váyase el tonto al carbón!
¿Que descanse no es razón,
si ahora vengo de Sevilla?

Váyase ella a sus haciendas.
Iranse, que tienen pies.
¿Hanlo vido?
Vaya, pues.
¡Que tú inquietarla pretendas,
y que os concertéis los dos

en vencer mi sufrimiento!
¿Quién os pone atrevimiento?
La voluntad.
Bien ¡por Dios!
Pues esperadme y veréis
si la voluntad os vale.

Mas ¿qué caballeros son
los que por aquellos sauces
vienen corriendo por senda
que apenas mi gente sabe?
Ya caminan a la fuente

que de aquellos montes nace,
ya se apena, y parece
que los fuertes alazanes
hasta aquí tuvieron vida,
pues ya sin aliento yacen.

Mujeres son, ¿qué es aquesto?
¡Laurencio!
Mi nombre saben.
¿No conoces a Leonor,
la que seis años criaste
escondida de la Reina,

celosa del Rey mi padre?
¡Infanta y señora mía!
Ya no es tiempo que me llames
Infanta, que no lo son
las que sin ventura nacen.

El rey don Pedro, mi hermano,
vino a Sevilla a buscarme;
prenderme intentaba el Rey,
codicioso de mi sangre
como si no fuera suya;

huyendo, pude librarme,
por piedad de un caballero,
pariente del Condestable.
Acordeme de tu casa
y de que tuve por madre

tu mujer; aquí me tienes.
Conozco bien las crueldades
del Rey y lo que aborrece
los generosos Guzmanes,
que hay pronóstico en Castilla,

que dice que han de heredarle,
que es bien que en hombres crueles
las sucesiones se acaben.
Tú estás en grande peligro,
pero no será tan grande

como lo espero en el cielo,
si con la dama que traes
mudáis el hábito luego,
que por estos encinares
de aquesas carbonerías

y en sus rústicos lugares,
diré que sois mis sobrinas,
que muriendo vuestro padre
os traje a mi casa; y creo
que del cielo las piedades

amparen las inocentes
en peligro semejante.
En él espero, Laurencio,
que no es posible que falte
su piedad a mi inocencia.

Dicha fue no veros nadie;
todos andan ocupados,
unos cortan, otros hacen
hoyos que el carbón sepulta.
Pues, señora, no desmayes,

que el cielo a los pechos mide
las grandes dificultades.
¡Ay, Pedro, tu hermana soy!
¡No quiera Dios que me mates!
¿Que tuvo aviso de que yo venía?

¡Viven los cielos, que a saber quién era
quien aviso la dio, que el mismo día
otro Perilo de Agrigento fuera!
Cual suele el cazador que el paso espera
al animal, el arcabuz seguro,

tener el árbol por defensa y muro,
así llegué, cubierto y disfrazado,
la gente por las calles dividiendo,
hasta llegar adonde vi alterado
de la familia el temeroso estruendo.

Entro, y ya por el suelo derribado
vi el escuadrón que estaba defendiendo
la puerta, y hallo solas sus doncellas,
cual puesto el sol se miran las estrellas.
Todas llorosas a mis pies se arrojan,

y sueltos, por no verme, los cabellos,
de los lazos y cintas los despojan,
que algunos celos se vengaron de ellos,
y como sé que a tu valor enojan
bárbaras armas en cobardes cuellos,

pregunto por Leonor, mas “No te informes –
responden todos– por Leonor conformes,
ya está con el infante don Enrique,
que supo que su hermano la buscaba,
porque no hay vida ya por quien suplique

la sangre noble que inocente acaba.”
Pero temiendo que el rigor replique
la ocasión femenil que me aclamaba,
dejo viles mujeres, que, en efecto,
remite el noble al natural respeto.

Discurriendo las salas, voy mirando
todo lugar que me parece oculto;
arcas rompiendo, puertas quebrantando,
que apenas lo imposible dificulto;
las ventanas y cofres desterrando,

verdes jazmines de un jardín inculto,
hasta en sus cañas, en sus verdes lazos,
imaginé sus pies y vi sus brazos.
Tan engañado estaba, que sospecho
que la vi, que la hablé, pero fue en vano,

que ya la tiene en salvo, a tu despecho,
la diligencia de tu loco hermano.
Serán las diligencias sin provecho,
que amor piadoso, y sin disculpa humano,
la defendió con mano poderosa,

porque es tu hermana, y en extremo hermosa.
¿Quién duda que el traidor Enrique haría
la diligencia con que se ha librado?
Yo tengo en mi palacio alguna espía,
de quien estoy servido y engañado.

Vana salió la diligencia mía,
vano el deseo, inútil el cuidado.
Disimular importa, que es venganza
no alcanzar el temor lo que se alcanza.
En la caza pretendo divertirme;

haced que a punto estén los cazadores.
Amor, tú que supiste persuadirme,
tú mismo favorece mis amores;
tú, que en la muerte más constante y firme
no temes a los trágicos rigores,

libra a Leonor, que no sé dónde es ida,
pues por tu causa me robó la vida.
¿De qué estás triste? ¿Qué tienes?
Menga, no sé qué me tengo;
el dimuño trujo a casa

la sobrina de Laurencio.
Tan tiernamente lo dices,
que pienso que haces pucheros.
Recién venida la vi
una mañana saliendo

de casa, bien descuidado
de tan riguroso encuentro.
Estaba sobre unas flores
sentada, que te prometo
que nunca a la diosa Viernes

con tanta hermosura vieron.
Púseme detrás de un sauce,
cuando, sirviendo de espejo
cristalino en que miraba
su rostro un claro arroyuelo,

sacó un peine de marfil
y descogió los cabellos,
que lo pudiera excusar
y peinarlos con los dedos.
Iban las hermosas ondas

haciéndose mar en ellos,
porque siendo el peine el barco,
los iba encrespando el viento.
Comenzó luego a llorar,
y [de] sus ojos cayeron

unos pedazos de perlas;
¡qué propio llanto del cielo!
Desconocerás aquí,
Menga, mi rústico ingenio,
pero no soy yo quien habla,

que amor la lengua me ha puesto.
¿No has visto los que conjuran,
que con ser necios y legos,
hablan en griego y latín?
Pues esto es latín y griego.

¡Bueno está, Bras, bueno está!
Ese latín yo le entiendo;
todos sabemos habrar,
tú con amor, yo con celos.
No más de cosas pasadas;

ya de todas me arrepiento;
mal haya el tiempo que he sido
necia por amar a un necio.
¿Quién habrara, dime, Bras,
con tan loco atrevimiento

delante de quien lo quiso,
sino un rudo carbonero,
sino un rústico villano?
Y quien habra sin respeto
alabando a otra mujer,

o es mal nacido o es necio.
No me quiero lamentar
de ti, mas solo te advierto
que los celos que me has dado
tengo de pagar con celos.

Más vale que tú Benito,
que es más galán y más cuerdo;
quererte fue mi desdicha,
que no tu merecimiento.
Haz cuenta que ya le adoro;

hoy escucho sus requiebros,
hoy le doy cinta de plata,
hoy bailo con él, hoy quiero
que el primer día de mayo
cante en mis ventanas versos,

ponga un jardín con obleas,
y entre los demás mancebos
diga que soy su velada,
su novia, su casamiento,
su mujer, su cielo y todo

cuanto en los casados veo,
que no reparan venganzas
en escarmientos ajenos.
¡Menga, Menga! Ya se hué.
De lo dicho me arrepiento;

bien dicen que amor y el vino
jamás guardaron secreto.
¿Hay gusto como es el mío,
que teniendo, como tengo,
preñada la voluntad,

se les antojan venenos?
Mal hice en decir que adoro
a Laura, porque es muy presto
para pensar que este amor
me saque a Menga del pecho.

¿Quién viene aquí, quién me llama?
¡Y se apea de un overo!
¿Decís, caballero, a mí?
Atrás mis criados dejo,
que cansado de la caza,

como el sol se va extendiendo,
vengo buscando la sombra.
¿Llegaré al lugar tan presto?
Antes de él hay una casa
de un honrado carbonero

a quien sirvo, en que podéis
descansar y entreteneros.
¿Sois acaso Veinticuatro,
o algún noble caballero
de la casa de Guzmán,

que persigue el rey don Pedro
con temor del conde Enrique?
No se extienden mis deseos
a pensamientos del Rey;
la paz y quietud pretendo

que busca un buen ciudadano;
bien se ve, amigo, pues vengo
cazando por estos montes,
entretenimiento honesto.
¿Es esta casa de forma

que contra el rigor del tiempo
pueda pasar esta siesta?
Aunque es de un hombre grosero,
es rica, es limpia, y es casa
donde pienso que su dueño

no envidia al Rey en la suya,
los cuidados al de menos.
Tiene el rey don Pedro muchos.
Dalde a los diabros, que pienso
que ha de pasar a cochillo

todo lo mejor del reino.
Eso tiene el vulgo loco,
que siendo un rey justiciero,
luego dicen que es cruel.
Mirad, señor, bien sabemos,

y el cura nos lo predica,
que tiene el divino acuerdo
la josticia y la piedad
en igual balanza y peso.
Pero vemos que se inclina

más a la piedad, y vemos
que no pierde su josticia.
Este don Pedro es tan bueno,
que no puede ser mejor;
mas es hombre tan soberbio,

que por cualquier niñería
contra su amor y respeto,
suele dar un pescozón.
¡Mal año, que por el suelo
ruedan setenta cabezas!

Si lo merecen sus yerros,
¿no es bien hecho?
Sí, señor,
pero no todo es bien hecho.
Para matar a un lechón,
¿qué es un lechón?, un conejo,

le tiembla a un hombre la mano,
y este, señor, es tan fiero,
que, cual segador, derriba
altos y bajos al suelo.
Su padre, contra los moros,

mostró valeroso esfuerzo;
don Pedro, ¿no lo hace así?
Es valiente caballero,
¡vive Dios!, pero es cruel.
¿Dónde está ahora?
En Toledo.

¿No ha de venir a Sevilla?
¿Ya para qué le queremos?
Ya llevó a doña Leonor
a Talavera, y sospecho
que la ha mandado matar,

con que sus hijos y deudos
hacen guerra por mil partes.
Yo hui a llevar a don Diego,
que bien le conoceréis,
carbón, y allá me dijeron

que también anda a buscar
su hermana, que conociendo
su rigor y crueldad
se le escapó, y anda huyendo.
Y perdonadme, señor,

que esta es la casa, y no quiero
que os detengáis escuchando
nuevas de hombre grosero.
Este que sale es mi amo.
¿Cómo se llama?
Laurencio.

Seáis, Laurencio, bien hallado.
Y vos seáis bien venido.
En la caza divertido,
a vuestra casa he llegado,
¿no me dais en qué me siente?

Saca, Brasillo, una silla.
¿De dó bueno?
De Sevilla.
Aparteme de mi gente,
y el sol me ha tratado mal.
No guardan los tiempos ley,

porque así tratan al Rey,
como al que viene a jornal.
Buena casa es esta.
Buena.
Traedme otra silla a mí.
¿Tenéis gran familia aquí?

Está de la gente llena
que hace en el monte carbón.
Ea, sentaos.
Bien podéis.
Aunque no me lo mandéis,
me parece que es razón.

Sois allá los cortesanos
muy amigos de negar
las sillas, sin reparar
en que es más besar las manos.
Pues no deis en eso, daldas,

o es que, con poca advertencia,
tratáis mejor la presencia,
y siempre mal las espaldas.
Ya estáis sentado.
Es verdad.
¿Estáis rico?
Rico estoy,

gracias a Dios, que no voy
a pedir a la ciudad,
ni tengo pleitos que allá
ni den ni quiten justicia
por interés o malicia,

ni el usurero me da
lo que se lleva después
para venderme, señor,
que todos hallan favor
fundado en propio interés.

Pues si el Rey eso supiese...
Ya yo sé que es justo y grave,
pero si el Rey no lo sabe,
¿qué importa?
Consuelo es ese
de los hombres agraviados.

Vuestra familia llamad.
En el monte y la ciudad
andan muchos ocupados.
Llama, Bras, a los que hubiere.
Los que hay en casa, han salido

a ver al recién venido.
¿Vernos quiere?
Veros quiere.
Señor, aquestos que veis
me sirven en casa ahora.
¡Oh, qué gentil labradora!

Muy buena vista tenéis.
¿Quién sois vos?
Yo, señor, Menga,
para lo que le cumpliere.
¿Qué hacéis en casa?
Masar.
Sí, señor, es la que cierne.

Y ¿quién es esa rapaza?
¿Rapaza? ¿Qué le parece?
Calla, Flora, que en Sevilla
solmente se usan mercedes.
Sepa, señor Veinticuatro,

veinticinco o veintisiete,
que yo soy Flora, floreta,
la quillotra de su huésped.
Sí, que no ha llegado a ser
cabriola, que no quiere

casarse.
¿Y qué es vuestro oficio
entre mozas tan valientes?
Porque vos no iréis al campo.
En una almohadilla tiene
mil majaderos colgados.

¿Randas hace?
Hila y tuerce.
Hago cofias y camisas,
calcetas y zaragüelles
de lienzo. ¡Ah, señor! ¿Han vido
que pescudador que viene?

Como se está rellenando,
¿qué ha de hacer?
Y no se yergue,
aunque le hagan reverencias.
En la corte no hay corteses.
¿Y vos?
¿Dice a mí?
A vos digo.

A la carbonera a veces
llevo la comida, y otras
al monte, como sucede.
Sí, señor, y se la come,
porque primero que llegue

se ha sorbido todo el caldo,
y después llorando viene
porque dice que ha caído.
Vos, ¿quién sois, buen hombre?
Espere,
¿tengo yo de responder?

¿Qué dudas? Responder tienes.
¿Y qué le he de responder?
¿Cómo os llamáis?
Dios me miembre,
que el nombre se me ha olvidado.
¡Hola, Menga!
¿Qué me quieres?

¿Sabes tú cómo me llamo?
Benito.
Ya en el caletre
tengo se nombre imprimido;
diz, Menga, que a mí me suelen
decir Benito los otros,

que yo no.
¿De qué sirve este?
Llevo al prado los borricos,
como su merced se puede
informas de estos zagales,
siego el heno de los bueyes,

y tal vez ando al carbón.
¿Y este grande? A fe que lleve
las cargas si es menester.
Señor, a falta de gente,
cargo el carbón que a Sevilla

va en carros, y embarco a veces.
Mi oficio es más liberal
que todos.
¿Qué oficio tienes?
Soy hijo pródigo aquí,
guardando a soles y a nieves

animales de Guinea.
No lo entiendo.
¿No lo entiende?
Los cochinos de mi amo.
¡Por Dios, que por más que intentes
quitar de aquella mujer

los ojos, ni el alma puede,
ni se atreven los sentidos,
ni las potencias se mueven!
Llegaos acá, labradora.
¡Hola! ¿Dice que me llegue?

¿Cómo os llamáis?
¿Yo, señor?
Por patrón Sevilla tiene
a Laurencio; en su día
nací.
Según eso, eres
Laura.
A tu servicio.
El cielo

te dio, Laura, mil laureles
de hermosura celestial.
¡Que esta aspereza pudiese
criar belleza tan rara!
Créeme, Laura, que excedes

cuantas damas en Sevilla,
aunque de serlo se precien,
tienen fama en rostro y talle.
Señor, sus criados vienen.
Si Vuestra Majestad se alarga tanto,

¿de qué se espanta que perderle puedan?
¡Majestad dijo! El Rey es este.
¡Oh, cuánto
de oír el nombre temerosos quedan!
¡Qué confusión!
¡Qué temerario espanto!
Don Juan...
Señor...
Los cielos me concedan

menos favor que a Enrique, si hasta ahora
vi mujer como aquella labradora.
¿Cuál labradora?
Aquella.
Es muy hermosa.
¡Ay, cielos!
¡Ah, villanos! Esa gente
recoged por el monte, que anda ociosa.

Iré con ellos yo.
Tú, Laura, tente.
¿Que este es el rey don Pedro? ¡Extraña cosa!
Hoy nos manda matar.
¡Qué libremente
le hablé sentado tantos desatinos!
Y yo dije borricos.
Yo, cochinos.

Dile, don Juan, a Laura que me agrada,
que procure, pues puede, hacer mi gusto,
que nos hablemos, pues que no es casada.
No puede Laura recibir disgusto,
antes placer honestamente amada.

Yo le diré, señor, que será justo
que te entretenga un rato de la siesta.
Su rostro obliga a voluntad honesta.
¡Ay, Laura, o ay, Leonor! ¿Por qué camino
a este monte viniste tan extraño?

Crieme aquí; no es fuerza del destino,
sino de mis desdichas desengaño.
¿Qué puedo hacer? Seguir me determino
de aura el nombre en su amoroso engaño.
¿Por qué el cielo le obliga o le castiga

en que le agrade tanto su enemiga?
Suceso extraño que a pretenderte venga
y quede preso de tus bellos ojos;
mas porque vida yo, mi Leonor, tenga,
entretendrás discreta sus antojos.

No hay vida que al poder no se detenga
si a la hermosura quiere dar enojos,
que aunque todo a los reyes se sujeta,
es poderosa una mujer discreta.
Escríbeme a Sevilla ocultamente,

pues no puede faltar, Laura, un villano;
y porque pueda ser secretamente,
te dejaré un cifra de mi mano.
Entenderás la letra fácilmente,
porque tienes ingenio soberano,

con que sabrás de mí todos los días,
y yo del alma que en mi pecho fías,
que la vida que tengo aventurada
en tu servicio, espero para verte
como mereces, y que estés casada

con quien sepa servirte y merecerte.
El verme de tus méritos amada
me olvida del peligro de la muerte;
ten memoria de mí, pues solo vivo
con la esperanza que de ti recibo.

Yo seré monte, Laura, en la firmeza.
Yo seré roca de la mar batida.
Yo esclavo de tu angélica belleza.
Yo siempre a tu piedad agradecida.
Quíteme el Rey mil veces la cabeza.

Ya deseo perder por ti la vida.
¡Favor, piadoso amor!
¡Defensa, cielos!
Tus regalos me olvidan de mis celos.
Con razón agradecida
estás a tu buena suerte.

A los pies pone la muerte
los desprecios de la vida.
¡Con qué peligro y temor
del Rey estuve en la mano!
¡Caso extraño que tu hermano

te cobrase tanto amor!
Si Pedro me conociera,
¡qué presto se le quitara!
Por ventura, más te amara.
Yo le conozco; no hiciera.

En fin, no puede librarme.
Dicha fue amarte, señora.
Cuando dice que me adora,
me busca para matarme.
¡Oh, cuánto debo a don Juan!

¡Gran piedad usó contigo!
Amarme el Rey es castigo
que sus crueldades le dan.
Perdido de un loco amor
volvió a Sevilla; yo, Inés,

escribo a don Juan, después
que conocí su valor,
más tierna y agradecida.
Esta carta le darás,
Inés, engañando a Bras,

de quien soy también querida,
porque no deje de ir
si sabe el fin de mi intento.
Su amoroso pensamiento
me ha dado bien que reír.

¿No va en cifra?
En cifra escribo,
asegurando el temor,
que también es guerra amor,
y entre mil contrarios vivo.
Di que al momento se parta.

Yo se lo diré de suerte
que llegue sin ofenderte
a sus manos esta carta.
¿Celos a mí con Benito?
En verdad que es labrador

de entendimiento y valor.
Quiero ver si Laura ha escrito,
y fingir que de celoso
hoy a Sevilla me voy.
Aquí esperándote estoy,

Bras lindo, Bras generoso,
Bras de carboneros flor,
a quien ningún mozo iguala,
cuyo entendimiento y gala
mata las almas de amor.

Laura esta carta me ha dado,
que has de poner a don Juan
en su mano.
No me dan
tan pocas leguas cuidado,
que por allá iré a la China.

Celos, si digo verdad,
¿tengo de ir a la ciudad
si Laura a don Juan se inclina?
El Rey, cuando estuvo aquí,
como sin órganos vio

la iglesia, se los mandó.
Estaba don Juan allí,
y diole el cargo de hacellos.
Laura, viendo que el lugar
los pide y puede faltar,

escribe a don Juan por ellos.
Toma, y parte luego, Bras.
¿Esto la carta contiene?
Esto no más. Menga viene,
no puedo decirte más.

En el pecho deposito
la carta que el alma estima,
y porque en ella se imprima
letra que su mano ha escrito,
y porque esta no la vea.

Pues, Bras, ¿a Sevilla vas?
¿Quién te lo dijo?
Quien más
tu pensamiento desea,
y aun pienso que ella te envía.
Es burla, que yo me voy

a Sevilla desde hoy,
que eres de otro y no eres mía.
¿Tú con Benito a mis ojos
hablalle y dalle favor?
Enfureciose mi amor

de ver que le das enojos.
No te vayas, que no hué
amor.
Pues ¿no lo vi yo?
Hué cólera que me dio,
y por vengarme le hablé.

No he de volver, Menga, más
al monte ni a la cabaña.
Algún dimuño te engaña
para que me mates, Bras.
¡Suelta!
¿Mi amor no te obliga?

Pues si el tuyo me desprecia,
el cochillo de Lucrecia
me zampo por la barriga.
Haz, Menga, lo que quisieres,
que yo a Sevilla me voy.

Hoy verás que ejemplo soy
de amores y de mujeres,
porque, su no las conoces,
hoy te desengañes bien.
¿Qué es esto, Menga? ¿Con quién

son los enojos y voces?
Fuese Bras de la cabaña;
sabe Dios si volverá,
que dice que le di celos,
y es muy cosquilloso Bras.

Quieren los hombres costanza,
gozar de su libertad,
y que las pobres mujeres
no la tengamos jamás.
Cuando ellos, como veletas,

a cualquier gusto se van,
nosotras, como tudescos,
no hemos de dar paso atrás.
A sus celos llaman honra,
a los nuestros liviandad,

pues de carne somos todos,
hijos de Esgueva y de Adán.
Son celos como unos hombres,
que andan siempre en murmurar,
y no quieren que hablen de ellos,

que es muy gentil necedad.
Pues que siempre los servimos,
y los parimos, que es más,
páguennos con buena sobras,
o llévelos Barrabás.

Menga, no tengas temor.
Bras a un negocio se parte;
Laura quiere asegurarte
que Laura te tiene amor.
Ven conmigo, que en el prado

me dijo que te esperaba.
De Laura segura estaba,
no me dio Laura cuidado,
que una mujer tan erguida
no ha de querer a un jumento.

Si hoy trata mi casamiento,
darela el alma y la vida.
Yo he escrito, gran señor, a un gran privado
del conde don Enrique, y me asegura
de que doña Leonor, si no la esconde,

no es posible que viva con el Conde.
Es mi desdicha que esconderse pueda
una mujer a diligencias tantas.
Dios libre su inocencia, pues ahora
la misma causa que aborrece adora.

Don Juan, de mis tristezas, solamente
hablando en Laura alivio el alma siente.
¿No es bellísima Laura?
Es de manera,
que la negra oficina y carbonera
convierte, como el sol, en rayos puros,

ámbares rojos y diamantes duros.
Haz, Fernando, que luego me aperciban
recado de la caza, y muy despacio,
que me cansan cuidados del Palacio.
Allí me quiero estar ocho o diez días.

Yo voy.
¿Qué me queréis, desdichas mías?
Pero, ¿de qué me quejo, pues que puedo
ver mi Leonor sin que lo estorbe el miedo?
¡Voto al sol, que me colé
hasta que topé con vos!

¡Oh, buen Bras!
Guérdele Dios
mil años a su mercé,
que por allá se rugía
que le tiene voluntad
(y ya veo que es verdad)

el Rey; y Laura decía,
que por sus buenos servicios
le ha dado una condadura.
Merced me hace, y me asegura
su amor con muchos oficios,

de que siempre me ha de honrar;
pues, Bras, ¿a qué habéis venido?
Una carta le he traído
aquí por todo el lugar
que Laura quiso escribir;

y traigo la carta yo
aquí, señor, porque a no,
ella quisiera venir
por le hacer merced al cura.
Esto es que le han engañado.

Haberlos el Rey mandado
los muérdagos, asegura
¡pardiez! que ha de haber piporro,
pues como el Rey serán,
que en ellos el sacristán

suelte lindamente el chorro.
Luego pretendo enseñarme.
¿En la tecla?
No, en los fuelles.
¡Oh carta! ¡Oh nema, que selles
cuanto bien quiso amor darme!
“Señor mío: Amor me ha tratado de esta manera, que siento más vuestra ausencia que la muerte; vedme hoy en todo el día, porque fuera de este bien no tengo qué esperar.”

¡Qué bien la cifra ha sacado!
¡Oh, letras!
¡La carta besa!
¡Brava santidad profesa!
Mas como Laura ha tratado
de los órganos de Dios,

quiere besar el papel.
Quiero que veáis en él
lo que tratamos los dos.
“Suplico a . S. sea servido de hacer acordar a Su Majestad la necesidad que tiene esta iglesia de órganos, pues no los mandó, mande que se envíen, que cada vez que se toquen se rogará a Dios por su salud.”
¡Pardiez, que es buena mujer!
Huélgome de haberlo oído.

Voy a responder.
Yo os pido
brevedad en responder,
que hay señor que tiene un año
a un hombre sin escribir,
aunque aquí el ver y el oír

es de las vidas engaño.
¡Qué bravas tapicerías!
¡Qué pinturas tan hermosas!
¡Que estas salas espaciosas
hagan tan breves los días!

¡Qué trápala de criados!
¡Qué tantos son menester
para dormir y comer
y dividir los cuidados!
¡Qué de salas de justicia!

¿Quién duda que aquí la harán?,
que no entrarán, ni podrán,
aquí favor ni malicia.
¡Qué de soldados que vi
llevar al Rey la comida!

¡Qué majestad tan temida;
retrátase Dios allí!
Pero noté con razón,
viendo los platos pasar,
que un hombre me hizo quitar

la caperuza a un lechón.
Y dije: “Dichoso has sido,
que en un muladar criado,
en dos platos engastado
vas, aunque asado, temido.”

El Rey es este. ¿Qué haré?
¿No acabáis de prevenir
en qué me pueda partir?
Deme su merced el pie
que se hallare más a mano.

¿Quién sois?
¿Ya se le olvidó
del que en el monte le halló?
Es Rey; soy pobre villano.
¿Sois criado de Laurencio?
Carbonero soy, señor,

aunque con hato mejor,
del monte me diferencio.
¿Cómo está Laura?
A la fe,
como ella misma se está.
¿A qué viniste acá?

¿En el hato no lo ve?
Vengo de parte de Laura,
que aun ella misma viniera,
a que si nos ha de dar
los órganos de la iglesia,

como los ha prometido,
los lleve en una carreta,
que ya me dijo don Juan
que habló con Su Reverencia
y que hoy me despachará.

Rey ¿Órganos yo?
¿No se acuerda?
Laura debe de pedir
alguna joya o presea
para vestido o tocado,
y el villano el nombre yerra.

Pero como las mujeres
mudan tantas diferencias
de nombres a sus vestidos,
también puede ser que sea
órganos nombre de toca

o alguna exquisita tela.
Decid que yo haré saber
esto; y pues voy a la aldea,
haré también que se lleve.
¿Queréis otra cosa?
Advierta

su merced que he menester...
Decid, no tengáis vergüenza.
Unos buenos zaragüelles,
porque ando, allá en nuestra tierra,
enamorado estos días,

y las galas son las señas
en que las damas conocen
la limpieza y gentileza.
¿Los zaragüelles son galas?
Hanme dicho muchas de ellas

que no hay cosa en que más miren.
¿Es buena moza?
Muy buena;
y aun la ha visto su merced.
¿Cuándo?
¿Ya se desmiembra
de Laura la de mi amo?

Aquella moza ojinegra
que mata con embeleco,
y, pareciendo que ruega,
después no se le da nada
de que por ella se pierdan?

Muy buen gusto habéis tenido.
También hay hombres que sepan
lo que es bueno, entre el carbón.
Aquí está el Rey. No quisiera
que aqueste le hablara a Laura.

¿Mi partida no se apresta,
don Juan?
Ya está todo a punto.
Mirad qué joya o qué tela
llaman ahora en Sevilla
órganos, que Laura bella

me la pide con este hombre.
¿Qué has dicho?
Dios me defienda
de las cosas de Palacio.
Díjele que nuestra aldea
por los órganos me envía

que el Rey le mandó a la iglesia.
Toma, y pártete de aquí
y llévale la respuesta,
y para ti aquesta bolsa.
¿Qué hay dentro? ¡Que poco pesa!

Oro es todo.
¡Plega a Dios
que no sea viento, y parezca
en la ostentación y el aire
calabaza de poeta!
Como acaba de cerrarla,

tiene tan fresca la nema
que muy bien la puedo abrir.
La malicia villanesca
no me deja sosegar,
que no es posible que crea

que no hay aquí algún engaño,
y el Rey me ha dado sospecha.
Abro. Pero ¿qué es aquesto?
Estas no parecen letras,
sino procesión de hormigas:

va caigo en la diferencia.
El canto de órgano es,
y estas las señales negras,
que, como vengo por ellos,
quiere que lleve la muestra.

Cierro y métola en el pecho.
¡Ay, Laura! ¡Quién te pusiera
como este papel, adonde
sacaste el alma de Menga!
¿Y qué? ¿Estás determinada,

Menga, a no tenerme amor?
Fuese aquel mi labrador,
y así, estoy desesperada.
Cuando Menga quiere a Bras,
ya no quiere Bras a Menga.

¡No vendrá cuando convenga,
ventura ni amor jamás!
Cuando a Bras Menga aborrece
por los celos que le da,
luego a Benito apetece;

que, como celosa está,
que se venga le parece.
Finge que le quiere más,
pero borrando lo escrito
de los enojos de atrás,

no quiere bien a Benito
cuando Menga quiere a Bras.
Este amor y desvarío
es juego de pasa pasa,
pues para desprecio mío,

cuando Bras de amor se abrasa,
se muere Menga de frío;
y para que nunca tenga
descanso tanta porfía,
ni amor a las paces venga,

por cualquiera niñería
ya no quiere Bras a Menga.
[...]
[...]
A tanto ,

porque todo para ,
que nunca han llegado a ;
quererme promete Menga
en siendo Bras desleal,
más cuando a quererme venga,

según me ha tratado mal,
no vendrá cuando convenga.
Ya se cansan mis desvelos,
Menga, que es mucho rigor
estar pidiendo a los cielos

que, para tenerme amor,
se abrase tu amor de celos.
Quiere con ellos a Bras,
que yo, como desdichado,
no pienso quererte más,

porque no se han concertado
ventura ni amor jamás.
Parece que amor enseña
a hablar a quien aborrece,
mas ¿qué mucho, si enternece

las entrañas de una peña?
Ya que Bras no me desdeña,
y Laura con juramento
me ha dicho que no es su intento
darme celos ni temor,

parece que vuelve amor
a esforzar mi pensamiento.
Vuélvete, Bras, de Sevilla;
vuelve a la cabaña, Bras;
Mengas dobles hallarás

del río en la verde orilla.
Mas yo soy Menga sencilla,
que tengo el alma en la luenga;
ven, que no puede haber Menga,
aunque es grande la ciudad,

que te trate más verdad
y que más amor te tenga.
Mas ¿cómo le llamo así?
¡Sabe Dios si volverá,
que como celoso está,

quiere vengarse de mí!
Yo me chamusco por ti;
ven, que te tengo guardada
camisa que más delgada
bien se la puede poner

el Rey con su gran poder,
pero no más bien labrada.
Yo te hice el cabezón,
cuya labor verás clara
cuando laves de tu cara

las ofensas del carbón.
Así está mi corazón,
cuando vuelvas le verás.
Ya que en paz estamos, Bras,
diré lo que Bras a Menga:

mala pascua y negra tenga
quien los revolviere más.
Muy bien has dado en holgar,
Menga, muy bien te entretienes,
basta que te vas y vienes

hasta la cruz del lugar.
¿No miras que esas haciendas
están todas por hacer?
A la fe, que vengo a ver
si por una de estas sendas

viene, Laura, mi quillotro.
Celos, si digo verdad,
de Bras, que está en la ciudad,
es mi cuidado, y no otro;
que diz que ha de venir hoy.

Di a Constanza que la espero.
Si tú le vieres primero,
di que esperándole estoy,
porque no siento borrico
que rebuzna en el prado,

cuando pienso que ha llegado,
ni pájaro mueve el pico,
cuando pienso que me llama,
que esto de amores ausentes
no es mano de las gentes.

Así lo dice la fama,
yo también vengo a mirar
lo mismo que esta desea,
aunque nuestro pensamiento
tanta diferencia tenga.

Pero ¿no es Bras el que baja
por aquella verde cuesta?
Él es. ¿Qué dudo? ¿Qué pienso?
Aquí estoy; llega, Bras, llega;
llega, que un alma confusa,

entre mil dudas te espera.
¿Eres tú, Laura?
Yo soy.
¿Es posible que te deban
los órganos del lugar
tanto cuidado y molestia?

Esta te escribe don Juan.
No es cuidado, sino pena
de ver, Bras, que te tardabas.
Luego ¿tú sientes mi ausencia?
¡Dios sabe si la he sentido!

Aquí te escribe unas letras
para el órgano, don Juan;
de ellas blancas, de ellas negras.
Lee si música entiendes.
Parece que ha sido abierta

esta carta, y tú me adviertes
de que es verdad, dando señas.
Como la truje en el pecho,
no te espantes de que sienta
el corazón tu memoria,

y de tu ausencia la pena.
Sudó el pecho con el fuego,
y enterneciose la nema,
y de esto está maltratada.
¡Qué peregrina agudeza!
“Lo que deseabas se ha cumplido, pues el Rey quiere ir esta tarde al monte; llegaremos poco después de esta, donde el descanso de hablarte me quite el cuidado de escribirte.”

Yo he leído.
¿Y acertaste?
Quien sabe música, acierta
muy fácilmente las cifras.
¿Y no podré yo saberlas?
Es un motete de amor,

que se canta en otra lengua.
Después, que viene Benito.
Basta, que el Rey hace venta
nuestra casa.
¿De qué modo?
Ya su recámara llega.

La cocina ha entrado en casa,
y no con ser muy estrecha,
no podemos rebollirnos
cuantos estamos en ella.
Seis machos con asadores,

con ollas y coberteras;
tres carros y seis borricos
con cucharas y cazuelas.
¡Despacio viene, a la fe!
Muy enhorabuena venga.

¿Viene don Juan de Velasco,
si sabes, con él?
¿Quién era
don Juan?
El que el otro día,
Benito, sirvió la mesa
y dio la toalla al Rey.

¡Ah, sí, sí, ya me acuerda!
Si por ese percudáis,
yo le vi en un haca prieta
con más remiendos que un pobre.
¿Dices el haca babieca

o el caballero?
¡Qué buey!
¿El caballero dijera?
Mientras el Rey y Laurencio
se entretienen, Laura bella,
vengo a besarte las manos.

Tú, Bras, la cuadra despeja,
y Benito a sacar vaya
las cosas de la despensa.
Siendo cosas de comer,
doyme por zampado en ella.

Hoy me como seis cabritos,
tres pavos, cuatro terneras;
pues de fruta de sartén
no ha de tragar en la fiesta
caperuzas la tarasca

como yo tortada y pellas.
No sé qué traigo en los ojos
de que Laura se recrea
con las cosas de Palacio;
pero ¿qué mucho si trueca

humo de carbón por ámbar,
grosero sayal por tela?
Por lo menos, ya mi amor
con justos celos sospecha,
que pues órganos le pide,

que querrá tocar la tecla.
Ausencias, peligros, muertes,
bella Leonor, tus memorias
convierten en dulces glorias:
echadas están las suertes.

Así mis penas diviertes
para bien o para mal,
pero adonde el bien es tal
que el mismo mal enriquece,
hasta la muerte parece

que es remedio celestial.
Del mismo Rey que nos sigue,
sangre tenemos los dos;
podrá ser que quiera Dios
que tanta impiedad mitigue,

y que su crueldad obligue
a templar su condición,
si no, la misma razón
me obliga a morir penando,
que quien sirve confiando,

cumplió con su obligación.
Después que tanta piedad
me dio cuidados de amor,
y a tu gallardo valor
incliné mi voluntad,

sin hallar dificultad
en la vida ni en la muerte,
propuso el alma quererte,
y fue con tal confianza,
que no perdí la esperanza,

don Juan, de volver a verte.
En grande peligro estoy;
quien me sigue es Rey cruel,
es mi hermano, y no sé de él,
y él no sabe que yo soy

quien tanta pena le doy;
de suerte, que soy ahora
de su libertad señora.
Quien me sirve me maltrata,
quien me da vida me mata,

quien me aborrece me adora.
Pero de cualquiera suerte,
de suerte en mi alma estás,
que no he de volver atrás
si viese el paso a la muerte,

que la razón de quererte,
de los peligros me olvida.
No hay amor que no despida,
la pena convierte en gloria,
y hace dulce la memoria

de perder por ti la vida.
Aquí está Laura, señor.
¡Laura hermosa!
¡Merced tanta,
a la fe, señor, que espanta!
Dadnos por tanto favor

los pies a mí y a mi tío.
Levantaos, no estéis así;
mirad que me trujo aquí
vuestra buena gracia y brío.
Seamos amigos ya,

tratémonos con llaneza.
Dícenme que Vuestra Alteza
conmigo enojado está.
¿Con vos? ¿Por qué?
Bien sé yo
que en mi vida se la di;

la desdicha en que nací,
sospecho que se la dio;
como si en lo que es nacer
tuvieran las gentes culpa.
Vuestra hermosura os disculpa,

que es reina de más poder.
Para igualar al amor,
los nacimientos no importan,
que a la medida se cortan
del gusto, y no del valor.

Seré la primera mujer
que por tenerle tan alto,
de dicha le tengo falto.
Alto puede el vuestro ser.
Si en este monte nací,

¿qué más alto nacimiento?
¡Qué donaire!
Entendimiento
tiene.
Ven, Laura, de aquí,
que te metes en honduras
con el Rey, y podrá ser

que te vengas a perder.
Laura, si mi bien procuras,
el que te tengo agradece.
¿Su Alteza me tiene amor?
Que no puede ser mayor.

Laura, señor, lo merece.
Pues deme palabra aquí,
que nunca me ha de hacer mal.
Doyte mi palabra Real.
¿Hará lo que dice?
Sí.

Vamos, Laura, no seas loca.
Voy, tío.
Perderte quieres,
que las más de las mujeres
se han perdido por la boca.
Don Juan, esta noche quiero

ver a Laura disfrazado,
que el mucho amor me ha cansado
de este humilde carbonero.
La noche es acomodada
a toda invención de amor.

Yo he visto a Laura, señor,
para servirte inclinada.
Tanto mis rigores precio,
que por no ver sujetarme,
quisiera poder librarme

de un pensamiento tan necio.
En tu vida te acontezca
pedir palabra a mujer
de que te pueda querer
cuando otro bien le parezca.

Esto de la voluntad,
como el alma viene escrito;
nunca te quise, Benito,
celos no tratan verdad.
ahora que Bras me adora,

eso claro: soy de Bras.
Más perjodicial estás
que si fueras perra mora.
¿Tú no me dijiste un día:
“Benito, tú eres mi bien”,

y yo te dije también:
“Tuyo soy, si tú eres mía”?
¿Quién te ha dicho mal de mí
y de mis gracias?, que creo
que en ser humilde me empleo,

y nunca soberbio fui.
Mas mira que te ha engañado
Bras, y que a esa Laura adora,
porque yo le he visto ahora
acecharla por el prado,

y de noche sé también
que la ventana le ronda.
El mirar tu envidia honda,
saber que le quiero bien;
mas préstame tú un vestido,

y no podrá conocerme,
y podré verle sin verme.
Mi dominguero el llocico
aqueste puedes llevar.
Si él ronda a Laura, Benito,

del pensamiento le quito,
y te pongo en su lugar.
Ven, y verás que no soy
mentiroso.
Si me aburro,
de un golpe le despachurro;

lindo cachete le doy.
Llega a la ventana, y di
que quiero hablarla.
Yo llego.
¡Oh, terribles ocasiones
de amor, de muerte y de celos!

Celos, ¿qué me aconsejáis?
Que nunca dais buen consejo,
pero en los forzosos males,
es fuerza tomar acuerdo,
que para solas las dudas

se consultan los remedios.
Llego a la puerta; amor sabe
de la manera que llego.
Laura, Laura.
¿Quién me llama?
Un favor fuera de tiempo,

una dicha desdichada,
y un perdido en el remedio.
El Rey, Leonor, quiere hablarte;
ya sabes que el rey don Pedro
sobre cabezas de amigos

pone espadas en cabellos.
¿Qué le diré?
Que me hable,
que yo tengo entendimiento
para dilatar los plazos
de las dudas al deseo.

¿Que te hable?
Pues ¿qué quieres?
¿No es mi hermano?
A verte vengo,
gloria de mis ojos, Laura,
por ver si descansa el pecho.
Gente hay en la puerta; un hombre

saltó del umbral ligero
a hablar con otro a la esquina.
Si es esta Laura, yo muero.
Laura, Laura, no te escondas.
No me escondo, que no tengo

ocasión para esconderme.
¡Ay, Laura, los palaciegos,
desasosegados traen
tus villanos pensamientos!
¿Con quién hablabas ahora?

¿Yo hablaba?
Pues ¿no te vieron
estos ojos, que de un turco,
que no de los tuyos negros,
fueran esclavos, amén,
hablar con uno de aquestos?

Llegó, señor, un villano
de estos viles carboneros
cuando yo hablarla quería.
¿No le echaremos del puesto?
No, que será alborotar,

y que te conozcan temo;
demás, que es dar ocasión
a que la encierre Laurencio.
Pues ¿estos me han de quitar
mi gusto?
Pienso que presto

le echará Laura de aquí.
No te vayas, que sospecho
que estos me quieren hablar.
Tengo a sus espadas miedo.
Guardando la escura noche

mis pasos y mis deseos,
a ver si ronda mi Bras
a Laura, celosa vengo.
Muchos hombres les han dado
a los celos, mas sospecho

que nadie los llamó pulgas
siendo mejor pensamiento.
Cuando están más descuidados,
causan más desasosiegos,
allí pican, allí comen,

y nadie puede cogerlos.
Linda señal me han dejado,
mas yo les pondré los dedos
de suerte, que no se alaben
de la señal que me han hecho.

¡Voto al sol, que están allí
hablando los dos!
No creo
que ha de lograr Vuestra Alteza
esta noche su requiebro.
¿Cómo?
Vienen muchos mozos

que andan rondando con celos,
como hay tan hermosas mozas
en servicio de Laurencio.
Quiero llegarme a acechar.
¡Ay, Laura, cuánto te quiero!

“¡Ay, cuánto te quiero!”, dijo;
por las tripas se la espeto.
¡Ay, que me matan!
¡Mentís,
que fue con la vaina, perro!,
pero meted luego mano.

Qué buena ocasión, ¡ay cielos!,
para alborotar la casa.
¡Ay, que me matan!
Laurencio,
Benito, Silvio, Pascual...
¿En mi casa? ¿Qué es aquesto?

Vamos, señor, que no puedes
estar aquí.
Volveremos
cuando se hayan sosegado.
Bras es, que estaba riñendo.
Con alguno de Palacio

debe de ser.
Mirad presto
quién es.
Yo soy; Menga soy.
Pues, Menga, ¿tú con brebiescos?
Sí, que yo se los presté.
¡Buena anda mi casa! Creo

que Laura ha de ir a Sevilla
a entrarse en un monasterio.
Y tú, borracho, ¿en qué andas?
Yo, señor, ¿qué culpa tengo?
Menga viene a acuchillarme.

Ella es Bras, y tú eres Mengo;
entra, que quiero encerrarte,
que a Laura yo le prometo
que no esté más en mi casa.
Menga, el rondar era cierto.

Pregúntalo al coscorrón
que le di en el pestorejo.
Vamos, Benito, a dormir.
¿Bostezas?
Todo me duermo.
Después que el Rey se partió,

estoy con mayor cuidado.
Con razón, pues enojado
con Vuestra Alteza salió.
Díjome cuando partía,
que había de enviar por mí,

porque me dijo que aquí
muchos contrarios tenía.
Dice que quiere llevarme
a Sevilla. Mira, Inés,
¿qué remedio habrá después

de ser fuerza declararme?
Por la cifra le advertí
a don Juan que venga luego,
que no duermo ni sosiego,
ni pienso que estoy en mí.

Mire lo que quiere hacer,
que bien sé yo que a su imperio
no habrá culto monasterio
donde me pueda esconder.
Es notable su crueldad,

pues ¿cómo será si entiende
que le engaño?
Bras desciende,
que hoy llegó de la ciudad.
Impedido, Laura hermosa,
de Laurencia, no te hablé

luego que al monte llegué,
y porque Menga, celosa,
ha dado en andar tras mí.
Y ¿tráesme respuesta?
No,
que todo cuanto pasó

quiero referirte.
Di.
Llegué víspera del día
que la más valiente obra
que hizo Dios por su amor,
celebra, Laura, su esposa.

Entré en Palacio, y no pude
hablar a don Juan a solas,
que los porteros y guardas,
puesto que le vi, me estorban.
Acordeme entonces, Laura,

que con la más poderosa
Majestad, en todo tiempo
cualquiera pobre negocia,
que es ver un Rey como Dios
abiertas las puertas todas

para cuantos van y vienen,
sin que de nadie se esconda.
¿Dirás tú que cómo habla
un rústico de estas cosas?
Amor me ha enseñado, Laura,

que labra las piedras toscas.
Después que al monte veniste,
hasta las almas son otras,
y no es mucho, si eres cielo,
que nuevas almas nos pongas.

Mucho ganan los que tratan
con sabios, Laura dichosa;
que enseñan los que no saben,
y a los que saben mejoran.
Amaneció, finalmente,

desterrando negras sombras,
bañada en jazmín del día
la blanca y rosada aurora.
Acordeme entonces, Laura,
cuando de tu humilde choza

sales a dar luz al día,
y al campo menudo aljófar.
Porque he visto yo tu pie
volver maravillas rojas
los más humildes vallicos,

inútiles amapolas.
Juncia, espadaña y mastranzos
servían al suelo de alfombras;
de telas y terciopelos
toda ventana se entolda.

Por sus cercos adornaban
naranjos con verdes hojas,
entre cuyo azahar pendían
ya limones, ya toronjas.
De las damas de Sevilla

mil serafines asoman,
donde la hermosura y gala
compiten artificiosas.
En mirar calles, ventanas,
altares, paños, historias

y pinturas que adornaban,
se me pasaron dos horas.
Al salir la procesión,
las altas campanas tocan,
en un pirámide puestas,

que con los cielos abordan.
Yo pensé que se venían
de su máquina redonda
los dos polos a la tierra,
que así tocaban sonoras.

Atabales y trompetas
alegremente pregonan
que sale en público el Rey
en su dorada carroza.
Púseme sobre las gradas,

de donde todos me arrojan,
porque un pobre mal vestido
en cualquiera parte estorba.
En fin, subido en dos piedras
veo con solemne pompa

la ordenada procesión,
que las dos márgenes toma,
acompañar con gigantes,
las andas de san Cristóbal,
santo que supo ensanchar

las puertas del cielo angostas.
Los gigantes, que parecen
a personas perezosas,
que otros los llevan y arriman
adonde se les antoja.

Luego varios estandartes
al aire manso tremolan,
jugando en los tafetanes
oro, cordones y borlas.
Tras ellos, en sus lugares,

las cruces de las parroquias,
adonde la competencia
hizo invenciones curiosas.
Discurriendo a todas partes,
las danzas pasan y tornan,

ya de galanes y damas,
y ya de moros y moras,
con lazos, con troquelados,
con palos que nunca aflojan,
invención original

de las danzas labradoras.
Tras estos, otros venían,
que con las espaldas rotas,
vestidos de lienzo y randas,
luces más menos costa.

¡Buena gente para amigos,
que danzan a todas horas
con las caras descubiertas,
sin máscara de lisonja!
Luego vi, Laura divina,

las Órdenes religiosas,
con sus cruces y sus capas,
que de mil historias bordan.
Los canónigos también,
y el santo Arzobispo, forman,

con la demás clerecía,
Laura, una triunfante Roma.
Aquí la música deja,
puesta en concertada solfa
la castellana poesía,

la región del aire absorta.
Con varas de plata y oro,
los Veinticuatro, señora,
con un paño de brocado,
entre mil blancas antorchas,

llevaban el edificio
de la divina custodia,
arca del Cordero santo,
pasto, pastor, altar y hostia.
Venía el feroz don Pedro

con una encarnada ropa,
de leones de oro bordada,
que armiños blancos aforran.
Un cirio en la diestra mano,
y en la otra una espada corta,

una gorra de Milán
con dos plumas, blanca y roja.
Grave y valiente el semblante,
pálido el color, la boca
cubierta de poca barba.

Visto le has, las señas sobran.
La majestad en los ojos,
la grandeza en la persona,
diciendo que solo a Dios
puede ser que reconozca.

Cerca de él, entre Toledos,
Guzmanes, Laras, Mendozas,
Velascos, Girones, Cerdas,
Enriques, Cárdenas, Rojas,
Padillas, Zúñiga, Osorios,

con Sandovales y Borjas,
Córdobas, Cabreras, Silvas,
Pimenteles y Cardonas,
venía don Juan bienquisto,
pues el aplauso me informa.

Busquele esta mis noche,
sucediendo al sol la sombra.
Hallele triste, suspenso;
dile tu carta y leyola,
y por respuesta me di[j]o,

entre mil tiernas congojas,
que él vendría a verte, Laura,
que es mucho en palabras pocas.
¿Quién podrá disimular
celos en tan grande pena?

Mas vete, que gente suena;
después podemos hablar.
Voyme, que quiero aplacar
los justos celos de Menga.
Solo aguardar a que venga

puede obligarme a callar.
[...]
[...]
Quedaos todos allá fuera.
¿Si es este don Juan?
Él es.

De verle tan triste, Inés,
toda la sangre se altera.
Sabe el cielo que quisiera
morir antes que venir
adonde es fuerza el decir

que tengo el mayor pesar
que se puede imaginar,
pues es mayor que morir.
Mira tú qué puede ser
de verme en tan triste calma,

si no te lo dice el alma,
que lo debe de saber.
¿Viénesme acaso a prender?
¿Sabe el Rey quién soy? ¿Porfía
en verter la sangre mía?

Mátame si esto encareces,
porque soltarme dos veces
fuera mucha cortesía.
Allí el alma me prendiste
soltando el cuerpo, don Juan;

sin alma no le querrán,
troquemos la que me diste.
Basta el tiempo que tuviste
el alma y la voluntad;
di, Velasco, a tu piedad

que el alma me restituya,
que morir con alma tuya
fuera notable crueldad.
Es tal de mi amor la palma
que muriendo por ti espero;

que aun para morir no quiero
que esté presente tu alma.
¿Qué miras? No estés en calma;
si cuando el alma te di,
la tuya me diste allí,

hoy a destrozarla vengo,
porque si tu alma tengo,
no te mate el Rey por mí.
No sabe el Rey lo que piensas;
mas antes piensa, engañado,

vengarse, determinado
de tus notables ofensas.
Donde no tengas defensas
me manda, Leonor, llevarte;
mira tú si será parte

donde muestre su rigor,
y mira cuál es mayor
desde forzarte a matarte.
A su alcázar me mandó
que te llevase, atrevido

de amor, que ningún olvido
contra su rigor bastó.
Divertirle intenté yo,
no le pude sosegar,
y si de Amón y Tamar

habéis de imitar la historia,
máteme aquí la memoria
antes que llegue el pesar.
El mal que me prometía;
de consuelo me ha servido

que no me haya conocido,
que es solo lo que temía.
Pues ¿puede, señora, mía,
ser mayor mal?
Diferencio
la muerte, porque el silencio

es padre de los engaños,
y remediará mis daños
la discreción de Laurencio.
Él viene.
Y vengo sin mí,
de ver, don Juan, estos hombres.

Padre amado, no te asombres,
mi remedio estriba en ti.
Don Juan, que adoraba en mí,
es quien allá me libró,
que el Rey no me conoció;

antes, por no conocerme,
quiere a peligro ponerme
de decirle que soy yo.
Laurencio, el Rey, engañado,
a su misma hermana adora;

no vengo por ella ahora,
aunque vengo acompañado;
vengo a servirla forzado,
y a buscar si habrá ocasión
que estorbe mi confusión.

Muy fácil.
¿Muy fácil?
Sí.
¿De qué suerte?
Escucha.
Di.
[...]
Huir, fuera en su rigor
volver contra ti la espada;

di que la hallaste casada
con un pobre labrador,
y temiendo su justicia,
no te atreviste a traer
al Rey la ajena mujer.

Bien dices, porque él codicia
que a nadie fuerza se haga,
mayormente en el honor,
porque en esto, el más señor
cualquier agravio le paga.

Pero ¿cómo fingirás
que la casas?
Yo sabré
esconderla, y la pondré
donde no la vea más.
Parto a Sevilla.
Camina.

Adiós, Laura.
Adiós, don Juan.
Si a un triste esperanzas dan,
¡qué presto se determina!
¿Dónde bueno, amigo Bras?
A saber de ti venía,

si a nuesa carbonería
volverán los reyes más.
Basta el carbón que han traído.
Aquí Laura hablaba en ti.
Pues ¿de qué te hablaba en mí?

En que eres hombre lucido,
y hombre de buenos respetos.
Gracias sus ojos le den,
que hablar sin envidia y bien
es condición de discretos.

Tú, pienso, que lo estás ya.
Después que es Laura maestro,
estoy en hablar más diestro;
su lengua a todos nos da.
¿Cómo no mudas de estado?

¿Es eso acaso por Menga?
Como soficiencia tenga,
nuesamo, para casado,
no está muy lejos de aquí
con quien yo matrimoñara.

¿Mírasme a mí?
No, a su cara.
Pues ¿está fuera de mí?
¡Pues no, si están en el cielo
las caras de los ángeles!
Si me quieres como sueles,

que Menga me da recelo,
aquí me ha dicho, señor,
como casarnos quisiera,
y darnos su carbonera;
y aunque de mucho valor,

yo tengo hacienda también
que mi padre me dejó.
Si soy soficiente yo
para que a Laura me den
(que se deben de borlar),

aquí, corriente y moliente,
a que con él empariente
luego me puede llevar.
¿Qué dices tú?
Que yo soy
dichosa en ser su mujer.

¿Es burla?
No puede ser,
que yo de por medio estoy.
Si me tengo de casar,
nadie ha de estar de por medio.
¿Y Menga?
Pues ¿qué remedio?

Otro Bras puede buscar.
En fin, ya quedáis casados.
Luego ¿esta noche serás
mía?
Hay una cosa, Bras,
que me pone en mil cuidados.

¿Cómo?
Dejome mi padre
su hacienda, condicional.
¿Cómo?
Que ha de ser el tal,
limpio de padre y de madre.
Si tú eres cristiano viejo,

serás mi marido, Bras.
¿En eso topa no más?
¡Reviejo y catarreviejo!
Yo probaré que deciendo
por línea recta, de Adán.

Todos, Laura, lo dirán
en el monte.
Eso pretendo;
con eso le doy la mano,
y en probándolo, soy suya.
Dios os bendiga.


Salto y brinco.
Bras, hermano,
adiós.
Adiós, Laura.
¡Oh vario
tiempo! ¿Qué intentas de mí?
Sobrino, adiós.
Por aquí
me voy, haciendo el canario.

Por aquí, por aquí, por allí,
anda la niña en el toronjil;
por aquí, por allí, por acá,
anda la niña en el azahar.
No pienso en todo el verano

volver, Fernando, a Castilla.
¿Parécete bien Sevilla?
No es el dejarla en mi mano.
Ya conozco la ocasión.
No hay cosa que me entretenga.

No hay nave a quien no detenga
la arrogante presunción
con que altiva, a obedecer
las olas del mar enseña
una rémora pequeña.

Notables las suele haber.
Y a la belleza, Fernando,
no puede haber resistencia,
porque en habiendo violencia,
se va el amor aumentando.

¿Quién dijera que podía
tener tal ni tan severa
condición la carbonera
de un monte de Andalucía?
Ya me alegra y me acongoja,

fuego sus extremos dan;
como en Sicilia volcán,
nieve por llamas arroja.
Con la propiedad que tiene,
mi condición ha templado.

Don Juan, señor, ha llegado.
Triste viene.
Y solo viene.
Llegué, señor, al monte
al tiempo que a la mar el sol quería
bajar por su horizonte,

y la noche parece que salía
de aquellas carboneras
con más horror que de sus sombras fieras.
Y apenas del caballo
bajo a la puerta, cuando, al sol conforme,

rústicos bailes hallo;
y antes que la ocasión lo que es me informe,
la hermosa Laura veo
casada e imposible a tu deseo.
Al lado de un villano

ocupaba lugar en una silla,
y él, con su indigna mano,
la que tuviera el cetro de Castilla
si fuera igual contigo.
“¿Qué es esto?”, a voces a Laurencio digo.

“Que se casó –responde–,
Laura con Bras”. Y yo respondí airado:
“¿Pues cómo, cuándo o dónde
un monstruo con un ángel ha casado?”
Y con desenvoltura

me respondió: “Pregúnteselo al cura.”
Quise sacar la espada,
pero con el temor de tu justicia,
y que es mujer casada,
y ellos no te ofendieron de malicia,

me reporté, callando
mi embajada y tu amor disimulando.
Si casada la quieres,
sacada de los brazos de un villano,
como a mañana esperes,

aunque gozada, la tendrá tu mano,
que de ir contra las leyes,
a solo Dios darán cuenta los reyes.
Vos sois un majadero,
un bachiller muy necio, y para poco,

pues cuando a Laura espero,
cansado de esperar y de amar loco,
sin ella habéis venido,
de mi recta justicia prevenido;
donde se ve tan clara

la malicia de aquestos carboneros.
¿Cuál hombre no sacara
para defensa mía los aceros,
castigando el villano
que sabiendo mi amor la dio la mano?

Yo iré en persona al monte,
yo haré castigo en ellos de manera,
que todo su horizonte
arda con mi rigor. ¡Canalla fiera,
bárbaros, viles, perros, atrevidos,

perdiendo voy por Laura los sentidos!
Ya pensé que llegaba,
Leonora, el plazo último a mi vida;
contenta el alma estaba
para darte la vida, agradecida

al peligro en que has puesto,
por estimar mi amor, tu pecho honesto.
Si le dices quién eres,
ha de matarte el Rey; si no lo dices,
¿qué puede haber que esperes

si su resuelto gusto contradices?
Todo remedio es vano.
¡Rey enemigo, enamorado hermano!
Iré a morir con ella;
dejarla no es razón en tal desdicha.

Aguarda, Leonor, bella,
que en las desdichas es la mayor dicha,
hallar quien de una suerte,
si amó la vida, acompañó la muerte.
¿Qué me dices?
Esto pasa.

Advierte, Benito amigo,
que no mientas.
Soy testigo
de que con Laura se casa.
Anoche fuera la boda
consumida hasta no más,

a no andar convidando Bras
despacio a la aldea toda.
¿Convidar a los amigos?
Sí es el matrimonio cierto.
No es esto.
¿Pues qué?
Un concierto

en que ha menester testigos.
Mándale Laura probar
que es cristiano.
¿Para qué?
Clúsula dicen que hue
que no se puede casar

con quien no sea cristiano,
que lo dejó por asiento
su padre en su atestamiento,
con persino de escribano.
Cristiano viejo dirás.

Quien la ley de Dios no quiebra,
para cristiano le suebra,
que el tiempo da lo demás;
con esto habemos jurado
Parrado, Domingo y yo.

Mentistes todos.
Yo no.
Hombre que palabra ha dado
a una mujer, y con otra
se casa, ¿es cristiano?
Advierte
que la palabra es más huerte

si el matrimonio enquillotra;
y así, ¿qué te debe Bras?
Luego ¿no me ha pecilgado?
No por eso está obligado,
no habiendo pasado más.

¿No has visto un plato que lame
un paje cuando le lleva,
y en el camino le prueba?
Luego no es bien que se llame
hurto.
Pues ¿qué?
Golosina.

¡Qué buen alcalde!
Es mal rato
hacerle pagar el plato
por lamerle en la cocina.
Tú, ¿qué juraste por él?
Que agua bendita tomaba,

que oía misa y que rezaba,
y que una vez fui con él
y trujimos para el cura
una carga de carbón.
¡Buenos privilegios son!

Tal te dé Dios la ventura.
Mas vete, que viene aquí;
yo me entenderé con él.
Todo lo que dije de él
es por vengarme de ti.

Estoy enojada ahora;
háblame después.
Sí haré.
No dirá Laura, a la fe,
que vengo de alcuña mora.
Ya la probanza está hecha,

ya está todo concluido.
Menga es esta; soy perdido
si el casamiento sospecha.
¡Oye, caballero!
¿A quién?
Pues ¿no ve que con él habro?

No es caballero vocabro
que a mí me puede estar bien.
Quien casa con tan erguida,
grande caballero es ya,
que se dice por acá

que es del mismo Rey servida.
Son lenguas. ¿No hay quien las corte?
¡Mire qué buena mujer
lleva para pretender
algún oficio en la corte!

¡O lo que parecerán,
ella vendiendo su nieve,
y él carbón!
Mucho se atreve.
Tal pesadumbre me dan.
Menga, ya yo estoy casado.

De hoy más, todo se acabó.
¿Todo se acabó?
¡Pues no!
¡No, perro, no está acabado!
¡Ay, verás si a mis desvelos
se ha de dar tal galardón,

que es el amor un león,
y son las uñas los celos!
Menga, Menga, no es ahora
aquel tiempo que solía.
¡San Cosme, santa Lucía,

que me mata!
A la traidora
Laura quisiera yo aquí.
¡Que me desuella!
Confiesa,
perro, que es fea y te pesa
de amarla.
¡Digo que sí!

¿Qué es esto? Bárbara, loca,
¿a mi marido?
No es vueso,
sino mío. ¡Haceos allá
que por Laurencio os respeto!
Sosiégate, Menga; advierte...

¡No hay que verter, no; teneos!
¡Por los órganos de Dios
y por los benditos cregos,
que os mate si me emberrincho!
¡No ha de ser vueso!
Ni quiero

si es tuyo, que no sabía
vuestro amor ni vuestros celos.
¡Vete, Bras, para adelante!
¡Ya me voy, y casi muerto!
Debo de ser la ocasión,

no me ha dejado un cabello.
Ya se fue Bras. Oye, Menga.
No quiero, Laura, que tengo
razón, que has venido aquí
solamente a hacer enredos.

Tú no eres para los montes
ni para los rudos puebros;
vete a Sevilla, allí vive,
engaña a los caballeros.
¿Quién te hizo carbonera

con tantos remilgamientos?
Deja a los villanos, Laura,
que para ti no son buenos.
¿Era a propósito Bras,
entre inorante y discreto,

para servirte de sombra?
¡Pues no, Laura; ya te entiendo!
Pensábasme engañar
con requiebros palaciegos.
¡Pues aquí regañarás,

que a hablar al cura le llevo!
Cuidados de mi amor, ¿quién os anima
en tal desconfianza? El mismo engaño.
Pues ¿no veis que es la muerte el menor daño
en quien la vida no pone la estima?

¿Queréis que un Rey con su rigor me oprima,
propio en la sangre y en el odio extraño,
cuando es tan peligroso el desengaño?
¡Oh, amor! ¿Qué fuerza habrá que te reprima?
¡Ya no quiero llorar mi desventura,

sino a la muerte prevenir las manos,
aunque parece pensamiento loco,
que si a la vida, que tan poco dura,
es la muerte el mayor de los tiranos,
tiranos vence quien la tiene en poco!

¡Ay, señora! ¿Cómo estás
con tanto descuido aquí?
¿Vienen a matarme?
Sí,
y aun a forzarte, que es más.
Huye a este monte, que el Rey

colérico y enojado
de tu rigor, arrojado
de amor, que no guarda ley,
dicen que viene a llevarte
y a matar a Bras, que piensa

que fue dueño de su ofensa.
¡Ay, doña Inés! ¿En qué parte
no me hallará mi desdicha?
¿Viene don Juan?
Con él viene.
¡Con tanta pena, que tiene

la muerte por mayor dicha!
Pues ¿dónde quieres que huya?
Que si el Rey no me ha de hallar,
es forzoso ejecutar
en él la fiereza suya.

Pues ¿tengo de consentir
que muera por mí don Juan?
Ni los cielos lo querrán,
ni amor lo ha de permitir.
Obligada una mujer

de un hombre, si es bien nacida,
en no siendo agradecida,
¿qué virtud puede tener?
¿Qué mujer no ha sido noble
con un hombre que la obligó?

Pues quien de un rey procedió,
tiene obligación al doble.
Esto es amor firme y fuerte,
que solo mi muerte siento,
la pena y el sentimiento

que ha de tener de mi muerte.
¡Viva don Juan, y yo muera,
que solo siento el morir
por lo que él ha de sentir
que yo morir por él quiera!

¡Muera una mujer que a ser
tan desdichada ha nacido,
y viva un hombre que ha sido
tan constante a una mujer!
¡Qué! ¿Quieres perder la vida?

Diga mi sepulcro así:
“Una mujer yace aquí,
que murió de agradecida”.
Denme luego de comer.
Mira que dicen que viene

el Rey.
Rey soy en mi monte yo.
Coma, y venga quien viniere.
Y ¿quién te lo ha dicho, Flora?
Quien vio en Sevilla su gente
previniendo su jornada

con azores y lebreles,
ya para matar los osos
que de esos montes descienden,
ya para volar las garzas
que de esos arroyos beben.

Venga en hora buena, Flora,
que él es Rey y se entretiene,
y yo entiendo en mis haciendas.
Ve y mira si Laura quiere
comer conmigo, o aparte.

Anda triste; no la esperes.
Ya bien te puedes sentar.
Vengan todos.
Todos vienen.
Asiéntala bien, Benito.
¿Cómo quieres que la asiente,

si yo no me he de sentar?
Nuesamo tiene tan huerte
condición, que a ningún mozo
da su mesa.
¡Oh, cómo huele
la olla!
Pónelas Menga,

que al Rey guisárselas puede.
Di que se siente y reparta.
¡Mal año, y cómo se mete
el olor por las narices!
Es el tocino valiente,

criado a pan y bellota,
No hay diacitrón que le llegue.
Flora...
Señor...
Hoy que gustas,
¿no tienes en qué comience?
Comienza en la bendición.

¡Dios lo prospere y lo aumente!
Flora...
¿Qué quieres?
Que a mí
me des caldo soficiente.
¿Con qué te contentarás?
Con seis escudillas.
Vete

a un convento de Sevilla.
Así meta el brazo...
¡Suelte!
Con el cucharón le dio.
Laura, señor, viene a verte.
¡Laura mía!
No quisiera

hallarte en la mesa. Advierte
que viene el Rey.
Mal conoces
cómo en su rústico albergue
no envidia un pobre villano
los palacios de los reyes.

¡Quitad a todos las vidas
sin que carbonero quede,
y abrasad luego sus casas!
¡El Rey!
Enojado viene.
Villanos, que habéis sido

claramente la ocasión
en que por tanta afición
a vuestro monte he venido,
¿cómo, por darme pesar,
habéis a Laura casado?

Señor, todos han pensado
que aquí veníais a cazar.
¡Malicia ha sido, villanos!
¿Dónde está el novio?
¡Ay de mí!
Este es, señor.
¿Este?
Sí.

Asidle, atadle las manos;
llamad esos ballesteros;
flechadle.
Aquí pagarás
tus maldades.
Si jamás
me atreví a sus dos luceros,

ni una sola mano asido,
que dos mil muertes me des,
porque fuerte caso es
pagar lo que no he comido.
No tienes que reortir;

hoy, a pedazos te harán
un puro san Sebastián.
Laura, ¿qué puedes decir
en defensa de tu gusto?
¿Tal villano apetecías?

Si mi voluntad sabías,
¿fue, Laura, término justo?
Ahora bien, llegad al coche,
porque en saliendo han de arder
esas casas, que han de ser

luminarias de la noche.
¡Señor, ten piedad!
¿Piedad?
La que tuviste de mí.
¿Que nos han de quemar?
Sí.
¿Tal crueldad?
No es crueldad.

Pues ¿las mujeres no temen
el fuego?
Sí, y mucho más;
mas por vengarme de Bras,
me huelgo de que me quemen.
Señor, llegado a tal punto

tu enojo y tu amor, quisiera
yo con mi triste humildad
humillar a tu grandeza.
Y aunque sabiendo quién soy,
tan justamente me espera,

es menor mal que tu engaño
llegue al rigor que desea.
Yo he sabido de la fama,
que solo de albricias dieras,
de hallar tu hermana en Sevilla,

a quien te dijera de ella,
pues si te la entrego yo,
a mi voluntad honesta,
que con mi esposo me dejes
solo en premio se contenta,

¿no será razón, señor,
si mi voluntad aceptas,
que este servicio me pagues?
¡Cielos, detened su lengua
que quiere perder la vida

para que yo no la tenga!
No hubiera cosa en el mundo,
Laura, por quien yo te diera,
sino solo por mi hermana.
¿Dónde está? ¿Tú sabes de ella?

Doyte mi palabra Real
que no recibas ofensa
de mí si me das mi hermana.
Pues yo soy.
¿Tú? Pues espera,
que cumpliré lo que dije,

aunque engañado pudiera
volver mi palabra atrás;
pero si cumplirla es fuerza,
con solo una condición
dejaré que vivir puedas

libre, Leonor, en mi reino.
Don Juan, hermana tan bella
que me pudo enloquecer,
no es justo que la aborrezca.
Sí, señor; no te engañe

Laura, diciendo que es ella.
Bien dices, Laura o Leonor,
habla conmigo de veras,
mira que don Pedro soy.
No puedo darte más señas

que llevándome a mi casa,
todos los que están en ella
tenerme por su señora.
Fernando, señas son estas
que no me pueden faltar.

Señor, las de su presencia
y majestad son tan grandes
que su valor manifiestan.
Es, Leonor, la condición
que para vivir pueda

libre de ti, porque temo
que Enrique casarte quiera
con algún príncipe extraño
que le ayude y favorezca,
pues, como sabes, rebelde

ha intentado hacerme guerra,
ocasión que me ha movido
a que tanto os aborrezca,
con quien yo quiera te cases,
que yo buscaré quien sea

más leal a mi servicio
y más firme en mi defensa.
Tu hechura soy.
Oíd, don Juan.
¿Qué me manda Vuestra Alteza?
Que me aconsejéis, Velasco,

como s su Rey aconsejan
los deudos o los amigos,
de los que en Castilla quedan
o aquí vinieron conmigo,
¿quién hay que mejor merezca

a mi hermana? ¿Es Martín López
de Córdoba, que se precia
(mi Camarero mayor)
de virtud, sangre y nobleza?
¿Será don Juan de Padilla,

a quien Castilla respeta
por Comendador mayor?
¿Será don Juan de la Cerda,
Álvaro Pérez de Castro,
o don Beltrán de la Cueva?

Señor, si os he de decir
el que con mayor firmeza
de lealtad os ha servido,
como lo dicen las flechas
de los muros de Granada

y murallas de Antequera,
el que no dará favor
a quien obediencia os niega,
y tratará a vuestra hermana
con más amor y grandeza,

¿direlo con libertad?
Decid, que yo os doy licencia.
Pues yo soy.
¿Vos?
Si queréis
que en el campo lo defienda,
venga el mundo contra mí.

Cuanto a mí, Velasco, sea,
pero sepamos el gusto,
que temo que ella no quiera.
Leonor, hablando a don Juan
en tus bodas, me aconseja

que te case.
¿Con quién dice?
Con el Almirante.
Yerra.
Pues fuera mejor con él.
Pues él es, como tú quieras.
Sí quiero.
Pues daos las manos.

Doña Inés, mi camarera,
bien merece a don Fernando.
Justamente en él se emplea.
Yo me tendré por dichosa.
Yo lo soy en merecerla.

Señor, ¿no flechan a Bras?
No, que soy tu esposo, Menga,
en cuyas bodas, senado,
se acaba La Carbonera

