
Si tu vida me servía
de vida que me animaba
y en lugar del alma estaba, después que te di la mía,
¿cómo vivo desde el día de tu muerte lastimosa,
bella Clorinarda hermosa?; o ¿qué me anima sin ti?,
pues no habiendo vida en mí, era mi muerte forzosa.
Espérame, ya partiendo, si alguna culpa me pones, pues ya todas mis acciones van poco a poco muriendo. Si con la vida te ofendo,
porque me estorba el mirarte, aguarda el alma que parte.
Y partirse no es vivir, pues ya comienza a morir quien solicita buscarte.


  

 
 

 

Aguarda, señora, aguarda, conocerás mi firmeza:
que es morir por tu belleza lo menos que me acobarda. Si es posible, Clorinarda, que quien parte de esta vida se detenga en la partida, espera y juntos iremos
...
sin que la muerte lo impida.
Dame en tus arenas de oro sepultura, claro río,
pues el difunto bien mío las engendró de su lloro.


 
 

 

¿Qué es aquesto Cardiloro?
¿Cómo un príncipe tan fuerte, se pricipita a la muerte?
Sombra, pues que ya te veo, parece que mi deseo,
de que estoy muerto me advierte.
¿Quién eres, visión, me di, y también si muerto estoy? Hijo, Mandricardo soy, aquel que tu padre fui; vencido de amor salí
a detenerte y guardarte, que el querer precipitarte no es acto de fortaleza, antes parece flaqueza, por no sufrirte, matarte.
¿Así afeas mis hazañas,
con que te he dejado ejemplo?;
¿así, de la fama el templo, de las tuyas acompañas?
Mira que en pensar te engañas que así la fama se adquiere, que si vive con quien muere,


 
 

 

es porque viviendo obró lo que muriendo vivió,
mientras su nombre viviere. Ay, padre del alma mía,
si supieses la ocasión,
¡qué diferente opinión tu pecho de mí tendría! Antes pienso que daría ánimo, igual al valor
de ser tu hijo, en rigor
de tormentos tan extraños. Dímela pues, que tus años ya me dicen que es de amor.
Sabrás, generoso padre
—cuyas heroicas hazañas dieron materia a las plumas de Francia, España y Italia—, que el rey de Fez Maniloro tuvo una hija, a quien llama
monstruo de belleza el mundo, y Clorinarda su patria.

 
 
 
Los dos nos criamos juntos y, si las cosas contrarias con el trato y amistad suelen hallar semejanza, donde con igual estrella
la de los dos era tanta,
¿qué podía proceder sino amor y fe tan rara? Retratábame en sus ojos y ella en mí se retrataba,
que donde reina el respeto ellos solamente hablan.
Bien es verdad que escribía el pensamiento sus cartas con ellos, que bastan señas
donde se entienden las almas.
Andaban, por el decoro
que a la grandeza se guarda, de rebozo los deseos,
de disfraz las esperanzas, pero, en fin, tan entendidos, que solamente faltaba nuestro alegre casamiento, cuando la fortuna varia quiso que el emperador


 
 

 

de Oriente, en una batalla, venciese, por mi desdicha, al padre de Clorinarda.
Cautivos fueron en ella, de la nobleza africana, muchos príncipes ilustres, entre los cuales Audalla.
Un bellísimo retrato de Clorinarda llevaba,
porque adoraba, pintado, lo que yo, vivo, adoraba. Mostrole al Emperador un día que, en cierta caza, fue sujeto la hermosura de esta bellísima infanta.
Admirado de mirar
el Emperador la causa
de mi muerte y de la suya, dio por la pintura el alma. Pasados algunos días,
que sus deseos andaban concertando mis desdichas, entre los dos reyes tratan
la paz, que ha sido mi guerra,


 
 

 

pues quedaron confirmadas casando al Emperador
con la bella Clorinarda. El rey de Fez se lo dijo, mas ella, que no pensaba
que amor que entre dos se cría en casa ajena descansa,
dio en llorar y en afligirse
tanto —¡ay Dios, cómo me bastan, para tragedia tan triste,
los ojos y las palabras!
¿Dirélo? Sí.— que difunta amaneció una mañana, noche de mi triste vida.
¡Mira, padre, quién pensara que viera mañana el mundo, en cuyos brazos el alba
me trajera, muerto, al sol!
¡Y mira que con la espada, cuando compitió contigo Rodamonte rey de Sarza, a mi madre Doralice
le quitaste, que fue causa
de que yo naciese al mundo! Para que mi vida larga culpes, ya sabes la muerte


 
 

 

de quien tiene muerta el alma.
Hijo, los ánimos fuertes se hicieron para fortunas
grandes, si historias adviertes, pues hallarás, en algunas, menos venturosas muertes.
¿No es, Cardiloro, mejor, que a Clorinarda, que adoras, la pierda el Emperador?
¿Con celos su muerte lloras?
¿No tienes perfeto amor?
Ahora bien, muestra a los cielos cuán agradecido estás.
¿Tú me das tales consuelos?
Por encarecerte más
la condición de los celos.
¿Pues eso me está mejor? Sí, que aunque muerto me ves tengo a Doralice amor,
y, si viviera después, fuera mi pena mayor.
En aquella cueva escura vive ahora el sabio Ardano. Allí remedio procura.


 
 

 

¡Oh sueño ligero y vano!,
¿eres verdad o pintura?,
¿estoy muerto o estoy vivo?; mas, si Clorinarda es muerta,
¿de qué luz vida recibo?

De Ardano estás a la puerta. Deja ese llanto excesivo,
hijo del gran Mandricardo, que darte remedio aguardo por la virtud de mi ciencia.
Del alma lloro el ausencia, porque de seguirla tardo.
¿Qué remedio dará medio, Ardano, a mal tan extraño?, que, de mis penas en medio, más quiero el gusto del daño que el provecho del remedio.
Sabe, mancebo animoso,


 
 

 

que el emperador de Oriente, ya de Clorinarda esposo, murió de un vivo accidente, basta decir amoroso.
Viéndose, pues, ya cercano a la muerte, y que moría
por aquella hermosa mano, cuya hermosura excedía todo pensamiento humano,
quiso que el reino heredase la mujer que más hermosa, en todo el mundo se hallase, para que más a su esposa pareciese y imitase.
Que Clorinarda heredaba presumió su loco amor, puesto que difunta estaba, si la hermosura mayor
de aquel imperio gozaba; para lo cual se previenen,
de provincias diferentes
que acción al imperio tienen,

 
 
 
mil hermosas pretendientes que con arrogancia vienen,
porque, como es la hermosura de sí misma gloriosa,
cualquiera de ellas procura parecer la más hermosa,
de sus méritos segura.
Pero porque te ha de dar, verlas, notable pesar,
en esta cueva que ves quiero que encantado estés, hasta su tiempo y lugar.

Si pudiera haber consuelo para mi mal, sabio Ardano, solo fuera el de tu mano, entre cuantos tiene el suelo.
Ponme en esta escuridad,


 
 

 

pues, sin Clorinarda bella, perdí mi luz y mi estrella, mi sol y mi claridad.
Dese el reino a la belleza, pues la mayor le perdió, que, para ejemplo, crió
la hermosa naturaleza de su poder celestial;
que no quiero ver persona que suceda en su corona, para que aumente mi mal.

Suspende, ¡oh tú, somnífero Morfeo!, sus tristes ojos con tu ebúrnea vara,
y duerma entretenido su deseo; huye, dorado Apolo, de su cara,



 
 

 

no le despierte el rayo de la tuya
ni goce, en tanto, de tu lumbre clara;
que aqueste encantamiento se concluya y bañe Amor sus alas en olvido, templando, con la edad, la pena suya.
Yo, mientras yace el príncipe dormido, quiero, por estas mudas soledades,
de estas bárbaras selvas divertido, el confuso rumor de las ciudades
sacudir de los hombros y, a las fuentes, decir mis pensamientos y verdades, seguros de mortales accidentes.

A ver la más alta prueba que la hermosura ha tenido


 
 

 

vengo de Grecia, ofendido de que otra nación se atreva, que mi patria el premio lleva de hermosura y, lo segundo en que mi justicia fundo,
es porque a Grecia se dé, que la reina Elena fue
la más hermosa del mundo.

Quien su reino y patria deja y al Oriente, desde Hungría, viene a ver la monarquía
que la muerte al amor deja, si con su edad se aconseja, verá hermosuras tan bellas que, de sí, se pierda en ellas y se rinda a imperio ajeno, porque está el Oriente lleno de nuevos soles y estrellas.

, 
 
 

 

De Numidia vengo a ver el más celebrado día
que la hermosura podía, fuera del cielo, tener.
¡Oh, quién pudiera poner, para escusar sus enojos,
a los deseos antojos, y tener, con libertad, los ojos sin voluntad
y la voluntad sin ojos!

Valerosos caballeros,
los que venís a esta empresa de tan remotas provincias
y de tan extrañas tierras, solicitados del gusto
de ver el cielo en la tierra,



 
 

 

pues parece que a sus campos se trasladan sus estrellas, sabed que ya los jueces
a dar el premio se asientan a la mayor hermosura,
a la más digna belleza que el cielo, para milagro, hizo con su mano eterna.
Son tantas las que han venido que no sé cómo os refiera
su peregrina hermosura la cortedad de mi lengua. Aquí veréis que no está la belleza más perfecta en las faciones hermosas,
si entre sí se desconciertan, sino en hacer armonía


 
 

 

y dulce correspondencia entre sí mismas, que, iguales,
perfeta hermosura engendran; aquí veréis que no tiene
la beldad leyes, ni fuerza, líneas, medidas, color, estampa, ejemplo o firmeza; aquí lo moreno y blanco,
la desigual diferencia de la color de los ojos,
de rubias o negras trenzas, si en debida proporción
con las demás partes muestra una consonancia igual
—que es música la belleza—, hacen perfeta hermosura.
Mas puesto que muchas sean las que este premio merecen, cuatro la ventaja llevan
que le pusieran, a Paris, el juicio en contigencia
con más beldad que vio en Troya en Venus, Juno y Minerva,
tanto que teme el Oriente más nuevas armas y guerras,


 
 

 

y la justicia indecisa
se remite y no sentencia, porque como son los ojos, que con la beldad se ciegan, presidentes de esta sala,
y oidores de pocas letras, los sentidos engañados de sus pasiones secretas,
temen las llamas de Troya y las banderas de Grecia. Es la infanta de Tartaria, Lindabella, la primera, hermosa como su nombre y dos veces linda y bella. Tisbe, la reina de Epiro, pudiera hacer competencia a la que dejó en el mundo



 
 

 

tan lastimosa tragedia. Y la hermosa Mitilene de Argenes es la tercera, preciada de este lugar por el tercero planeta.
La última, y no en valor, es Roselida de Persia,
a quien lo galán del traje
no poca hermosura aumenta. Pero porque vuestros ojos quiten a mi corta lengua
el agravio que les hace, volved los ojos a verlas que, como los jueces, salen a hacer en aquesta selva


 
 

 

sacrificio al dios de amor,
para que él juzgue cuál de ellas le parece más hermosa,
como se quite la venda,
si no teme que, en mirarlas, más desgracia le suceda que la que lloró por Siques, aunque se casó con ella.

Para poder juzgar de la belleza con distinción, donde se iguala tanto que se admira de sí naturaleza,
no puede nuestra vista alcanzar cuanto, bellísimas señoras, es de esencia


 
 

 

y en vuestros rostros puso el cielo santo; y, para que mejor la competencia
quede en paz, sin agravio decretamos
que el dios de amor publique la sentencia.
Ya que en su templo celebrado estamos de músicos, poetas y de amantes,
donde del suelo al techo le miramos, lleno de las empresas circunstantes,
de canciones, engaños, esperanzas, de grillos y prisiones de diamantes,
donde están las mentiras, las mudanzas y las lisonjas viles por despojos
con las aborrecidas confianzas, mire el Amor con sus divinos ojos
vuestra hermosura, y juzgue a quién se debe, para escusar la guerra y los enojos,
porque quien más le agrade, el premio lleve.
Haga el poderoso Amor lo que más quisiera, ya que, siendo dios, claro está que el interés o el favor


 
 

 

no le turban el sentido. Antes amor y afición turban mejor la razón, pues sabemos que Cupido
iba a herir cierta hermosura y de ella se enamoró.
El ser dios presumo yo que la justicia asegura,
y, por lo menos, es bien
que no os quejéis de hombre humano. Cupido es dios soberano,
y, aunque es dios, ciego también.
Pero puesto que es mejor
que el mismo Amor nos condene, la que a ser premiada viene
sabrá que enamora a Amor. Dice muy bien Lindabella:
juzgue Amor, pues es razón que la que le dé pasión,
esa venga a ser más bella.
¿Hay tan divina hermosura? Si yo hubiera de juzgar,
ya del primero lugar Lindabella está segura,
porque tanta perfección no consiente competencia.
Si Amor ha de dar sentencia con la igualdad, que es razón,
¿quién de cuantas han nacido a Tisbe puede quitar
el premio?


 
 

 

Si ha de juzgar como dios y rey Cupido,
de Lindabella ha de ser el laurel de la belleza,
que es en quien naturaleza cifró su inmenso poder.

Este es el templo santo
de Amor, invictos príncipes, adonde, importunado tanto,
a las humanas lágrimas responde; esta el ara sangrienta
donde quien ama el corazón presenta.
Pidámosle que diga
cuál de las generosas pretendientes, sin que le contradiga
la envidia y ambición de los presentes, merece coronarse.
¡Qué cerca está el Amor de enamorarse!
¡Oh tú, divino hijo


 
 

 

de Venus y del cielo, amor honesto, paz, gloria y regocijo
de quien su vida en tu firmeza ha puesto,
Amor, por quien las cosas
se aumentan y conservan amorosas!;
¡oh, balanza dorada!,
que en peso igual tienes el cielo y tierra, de quien está colgada
la máquina del mundo y cuanto encierra del uno al otro polo,
con lazo eterno, inseparable y solo; tú que el agua y el fuego
la tierra, el aire, en su inmortal contienda conservas en sosiego,
dime a qué celestial hermosa prenda de las que juntas tienes
verde laurel coronará las sienes; cuál quedará por reina
del rojo Oriente y, la madeja hermosa, donde la suya peina
el claro sol, alegre y vitoriosa, ceñirá de amarantos,
flor que dura inmortal por siglos tantos.


 
 

 

De vuestro justo celo
movido, con razón bajo a la tierra de mi tercero cielo
—viendo la pena y confusión que encierra el estar tan remotos
de la verdad, por diferentes votos—, no solo a revelaros
a quién daréis el premio juntamente, mas también a mostraros
la que ha de ser emperatriz de Oriente, que la tengo en mi cielo
para que, como sol, dé luz al suelo. Sal pues, divina Aurora,
hija del sacro Júpiter que reina en cuanto Febo dora;
sal, para ser emperatriz y reina del luminoso Oriente,
donde corone el sol tu hermosa frente.


 
 

 

Esta que veis es digna
del premio de hermosura y gentileza, tan perfeta y divina
que, luego que formó naturaleza su rostro, se detuvo,
rompió la estampa y admirada estuvo. Esta, del soberano
Júpiter hija y de aquel Sol aurora, que es su divino hermano,
es la que juzgo que merece ahora el premio de hermosura
que vuestras diferencias asegura.


 
 

 

Seguramente puedes,
oh Amor no ciego ya, sino con lumbre pura en que al sol excedes
en la mitad de su dorada cumbre, decir que el premio demos
a sus raros y angélicos extremos.
No solo del Oriente
merece el lauro su hermosura rara, mas hasta el Occidente,
si este imperio a sus límites llegara, el laurel mereciera,
y contigo reinar sobre tu esfera. Tome el real asiento,
y dale, de tu mano, la corona.
Ya coronar intento
de Aurora bella la real persona. Dad aplauso, mortales,
a la luz de sus ojos celestiales.

Esta corona es digna de tu divina frente.
Amor, yo te agradezco el honor que me ofreces.
Si a otras frentes honran los lauros siempre verdes, tú, soberana Aurora,
das honra a los laureles.


 
 

 

Por tu merced, Amor,
que es propio de quien eres a quien te sirve hacer generosas mercedes.
¡Oh hija del gran Júpiter!, plega al cielo que bese
tu pie la tierra toda,
desde Oriente a Occidente, y que las más remotas provincias que el sol tiene, sus más preciosas joyas intenten ofrecerte.
Tiro te ofrezca granas, de los purpúreos peces que cría el mar fenicio, como a divina fénix;


 
 

 

de sus preciosas minas en sus venas lucientes, el oro crespo y rojo
te ofrezca Arabia Félix.
Ceilán te dé rubíes
y el Sur perlas que crecen a la lluvia del nombre que, como Aurora, tienes.
Saba, de sus olores
el pavimento siembre, de los ricos estrados adonde sol pareces.
Persia sus varias sedas
que tu hermosura alegren, la China sus labores


 
 

 

en joyas diferentes. Góceste largos años con el sol que mereces, y el gran Júpiter vea tus claros decendientes,
que a mil reinos y imperios darán reinas y reyes,
de quien el mundo sea vasallo para siempre.

O ha sido por la ocasión de haber el Amor venido, que adonde asiste Cupido ha de reinar su pasión,
o los bellos ojos son,
de Lindabella, tan bellos, que voy muriendo por ellos. Si la puedo acompañar, acabaré de abrasar
mis pensamientos en ellos.
Ya que el premio justamente se ha dado a la bella Aurora,
y de su corona, ahora, queda más rico el Oriente, nuestra partida se intente, bellísima Roselida.
El ser tan bien merecida de Aurora me da consuelo.


 
 

 

Vamos y guárdela el cielo cual merece su hermosura.
Bonanza el mar asegura y sus olas cuaja en hielo,
que, como a sus ninfas bellas, hace sendas de cristal
con árboles de coral, para que paséis por ellas,
y aunque podéis ser estrellas y nortes de vuestras naves para peligros más graves, dadme licencia que vaya hasta la persiana playa,
que os quiero hacer compañía.
El amor me da osadía, mas el temor me desmaya; pero quiero aventurarme,
y decir a Liriodoro, que con debido decoro
puede a Epiro acompañarme.

 
 
 
Pues queréis, señor, honrarme, doy a vuestra cortesía
licencia.

En tal compañía segura navegarás.
Y yo lo iré mucho más pues tal estrella me guía.
Quiero, en la corte de Aurora, quedarme por Lindabella,
que no vivirá sin ella quien en sus ojos adora. Ya que del alma, señora, por reina la coroné,
bien es que asista y esté donde el cielo de su vista prometa dulce conquista para mi firmeza y fe.
Bien pudieras escusar estas hazañas, Amor, pero, ¿cuándo tu furor


 
 

 

a la razón dio lugar?
Si Leuridemo ha de estar en la corte y, por ventura, ciego de alguna hermosura de las que han venido aquí, partirme será sin mí, quedarme será locura.
Pienso, pues que son los ojos claros testigos de amor
donde nunca el amador supo encubrir sus enojos, que le vi rendir despojos a la belleza y vitoria
de Lindabella, su gloria.
Pues ¿qué fin mi amor alcanza, si quedo sin mi esperanza
o me voy sin su memoria?
Quedarme a ver que es ajeno es insufrible experiencia,
y el irme a morir de ausencia
¿para qué puede ser bueno? Entrambas cosas condeno. Si es fuerza determinarme, ni sea irme, ni quedarme; pero sin quedarme o irme,
si amor se quiere estar firme,
¿cómo podré remediarme?
Pero bien será probar a quedarme, donde vea si a Lindabella desea,
que Amor me dará lugar y, si me quiere matar, mejor es ver el veneno

 
 
 
que, llevando el pecho lleno, entretener el dolor:
que pocas veces amor cura con remedio ajeno.


 
 

 

acto segundo
el premio de la hermosura

Mucho os debo, pensamiento, por la gloria que me dais
cada vez que imagináis la causa de mi tormento,
y es tanta la obligación en que de esto me ponéis, que os suplico que me deis nuevo tormento y pasión,
que, cuanto mayor me dais por la causa el sentimiento,
a más agradecimiento mi corazón obligáis.
No me deis males pequeños, que la causa agraviaréis,
que de ellos basta que deis aquellos ojos por dueños; y no me deis esperanza,


   

 
 

 

que ofenderéis su valor; dadme respeto y temor de que la vista os alcanza,
porque, donde vos pensáis que es imposible conquista, llegue temiendo la vista, puesto que vos la lleváis,
que de vos mil veces temo que me habéis de despeñar.

¿Siempre en aqueste lugar, oh famoso Leuridemo?
Rolando, en esos balcones hay, como en el cielo, estrellas.
¿Y vos miraréis por ellas las altas inclinaciones
que, por vuestro nacimiento, vuestro pensamiento cría?
No sabe de astrología, Rolando, mi pensamiento.
Aunque hay estrellas, aquí,



 
 

 

que los infunden tan altos, que vienen a quedar faltos mis pensamientos en mí.
Subió al sol un atrevido mozo y en la mar cayó,
y de aquellos ecos yo
temo el sol y no he subido.
Si fiárades de mí
lo que yo de vos fiara, al sol os acompañara.
Mi alma es Dédalo en mí, pero de plumas de cera
no me quiero confiar, que el sol se puede enojar
de que yo suba a su esfera. Y esto baste para ser,
vos y yo, grandes amigos.

¡Para qué busco testigos más abonados que el ver, si Leuridemo no sale
de los palacios de Aurora!


 
 

 

Lindabella le enamora, poco el secreto le vale.
¡Oh, qué mal se encubre amor!
¿Dónde habrá discreto pecho, que en llegando a darle pecho, no diga que es su señor?
Este asistir a mirar
y este mirar, siempre firme,
¿qué no podrán persuadirme y qué no podrán matar?;
¡qué falsos están aquí esos dos competidores, encubriendo sus temores descubiertos para mí!
Los celos sirven de espías, aunque de ordinario ven
lo que no les está bien: tales son las penas mías.
Ya me falta la paciencia, porque amar sin esperanza en otros pone mudanza
y en mí solicita ausencia. Tengo, Rolando, que hacer,
si otra cosa no mandáis.
¿Por qué el terrero dejáis? Por ver le dejo y no ver.


 
 

 

Ver y no ver, ¿de qué modo?
Si veo lo que no quiero y no veo lo que espero,
¿puede ser?
Posible es todo.
Guárdeos el cielo.
Y os dé la dicha que deseáis.

Ojos, ya sin luz quedáis, que con vuestro sol se fue.
Señales trae de favor Leuridemo o yo me engaño, que siempre del propio daño es astrólogo el temor.
Ay celos, sombra que sigue al amor, qué bien os nombra, mi temor, del amor sombra,
que siempre al dueño persigue.
Pues si cuando el sol es menos entonces la sombra es más, cuán lejos, amor, estás
de aquellos ojos serenos, tanto mayores serán
mis celos y, si los temo del favor de Leuridemo, bien hacen si tras él van.
Quiero ser su sombra en fin, que pienso que Lindabella saldrá, con Aurora bella,


 
 

 

al campo de este jardín.
Allí quiero ver si es cierto este mi nuevo temor.
¿Qué navegas, loco amor,
a donde es la muerte el puerto?
Leuridemo sirve aquí
a Lindabella, ¿qué espero?
¿No te afrentas de que quiero a quien no me quiere a mí?
No son estas las vitorias de que te debes honrar, que antes pueden afrentar la majestad de tus glorias.
Pero si yo hija soy de la gran sabia Cirsea
y del bien que me desea, como madre, cierta estoy,
¿por qué no voy a pedir remedio para mis daños?, pues ya de mis desengaños no le puedo conseguir.
Su ciencia es rara en el mundo,


 
 

 

tiembla de su nombre el suelo, y desde el octavo cielo
hasta el abismo profundo,
no hay espíritu en su centro que su imperio no obedezca, temiendo que resplandezca el sol luminoso dentro.
Tesalia y sus hechiceras
le rinden parias, ¿qué aguardo?
¿Por qué en partir me acobardo a las escuras riberas
del mar, en cuya montaña, Cirsea mi madre habita?
Pues el amor facilita
la más peligrosa hazaña, vamos donde muerta quede


 
 

 

mi pena o del alma salga, para que la industria valga donde la fuerza no puede.

La paz deseo en este imperio mío, famosos capitanes, admitiendo
que no de la estranjera me desvío, porque solo en mi tierra la pretendo. En todo mi remoto señorío,
quiero que vais, los dos, reconociendo si pacíficos vienen mis vasallos,
que quiero blandamente gobernallos.
A ninguno consiento, aunque más grande, que mate al que tuviere menos brío,
sino que a caza por los montes ande o que pesque en la margen de ese río: matar las aves y los peces mande
en tierra y mar, que aqueste es gusto mío,
mas no los hombres, que, aunque somos fieros, solo quiero que coman estranjeros.


 
 

 

Si el monte y mar trajere alguna nave con su virtud, repártase la gente, déseme a mí la parte que me cabe
y, del resto, la plebe se contente.
Ya, Gosforostro invicto, el reino sabe que tu grandeza heroica no consiente que se puedan comer unos a otros.
Esto que digo ejecutad vosotros: castíguense en mi reino los que hicieren
agravios, sinrazones, malos tratos,
y los que hacienda ajena entretuvieren, con los que son al beneficio ingratos, los que a la voluntad correspondieren con deslealtad de fe, siendo retratos
de las víboras fieras; y no haya
quien con temor por estos montes vaya.
Todos anden seguros y contentos sin queja, sin envidia y sin disgusto. Son de príncipe heroico tus intentos.


 
 

 

Del pueblo tienes el aplauso y gusto. Todos están a obedecerte atentos.
Cuando es el que gobierna igual y justo obliga a ser amado y ser temido.
A la parte del mar siento ruido.
Detrás de aquellas peñas que están solas, dentro del agua suenan voces graves.
Con algunas tormentas y ventolas, allí se rompen estranjeras naves.
Tal se muestra en la furia de las olas. Presto verás que, como hambrientas aves, acuden, los que vieren su ruina,
a los que arroje el agua a la marina.

¡Amaina, amaina! Pero ya ¿qué importa, mísera nave? Con la peña embiste.
¡Corta esos cables, esas jarcias corta!


 
 

 

Ningún remedio humano la resiste. Tisbe mía, las lágrimas reporta.
Perdidos somos Liriodoro.

¡Ay, triste!, que las ninfas del mar de envidia tuya quieren que nuestra nave se destruya.
Ya se rompe, ¡ay de mí!

Ya se va a pique.
¡Cielos, favor!

No siento ya mi muerte, pues no hay remedio que a la tuya aplique. Ni yo perderme a mí, sino perderte.

No os espantéis que el gozo signifique
de ver que el fiero mar sus cuerpos vierte. Ten cuenta Bramarante con los vivos.
Hoy tendrás, gran señor, bellos cautivos.

Poblada está la ribera




 
 

 

de fieros monstros salvajes que ya, en sus bárbaros trajes, amenazan muerte fiera.
¿Por dónde me esconderé? Pero allí he visto una cueva:
¡cielos, a piedad os mueva mi vida!, en ella estaré
hasta ver si vive o muere Liriodoro.
No temáis, cautivos, conmigo vais.
¿Qué habrá que tema o que espere quien en tanto mal se mira?
¿Qué buscas?, ¿qué estás mirando?
El alma, que va faltando
de este pecho que ya espira.
¡Ay, Tisbe, dónde te fuiste!,
¿eres muerta por ventura?,
¿fue la mar tu sepultura, y en sus ondas te pusiste?


 
 

 

¿Qué Oriente vas a alumbrar, que sol de tan alta esfera trasponerse no pudiera
menos que en tan alta mar? No te aflijas, Liriodoro, que pienso que se escondió.
Ella viva y muera yo, que sola su muerte lloro.
Poderoso Gosforostro, aquí en tu presencia están este mancebo galán,
de noble y hermoso rostro, y esta dama, que a la luna
hace ventaja en belleza. Dignos son de tu grandeza y indignos de su fortuna,
mas justamente se emplean en tu valor generoso.
Bramarante belicoso,
los dos bien venidos sean, que la dama podrá ser
mi esposa, y él será el plato de nuestra boda.

¿Este trato, bárbaros, soléis hacer
a los pobres estranjeros perdidos en vuestra playa?


 
 

 

Pero como libre vaya
de vuestros intentos fieros aquella hermosa señora,
tomad venganza en mi vida, a su belleza ofrecida,
por el alma que la adora.
¿De dónde eres?
Yo solía ser de Grecia, hasta que fui del dueño que vive en mí, para tanta dicha mía.
¿Cómo es tu nombre?
No sé;

Liriodoro me llamaba cuando aquel sol sustentaba entre sus rayos mi fe.
¿Y tú quién eres?

soy de nación. Roselida.

Persiana

¿Y tu nombre?

Luego el hombre se sacrifique a Diana


 
 

 

como en estas soledades ya por costumbre tenemos todos los años.

Juntemos tus vasallos y ciudades
para que se sacrifique este mancebo en el templo de Diana, para ejemplo
que en el mundo se publique, causando justo temor
y escarmiento a los extraños. Como en los pasados años se guarde el mismo rigor:
poned en cárcel oscura los presos, y haced juntar la gente al templo y altar de la diosa casta y pura,
a quien haremos, después, un solemne sacrificio.
Tendrás su favor propicio, como la muerte le des
sobre sus cándidas aras.
Yo haré que su mármol vuelva jaspe su humor.

Verde selva que mi bella Tisbe amparas,
si es que en tus árboles vive, defiéndela de estos fieros,
y tú, esposa, los postreros


 
 

 

spíritus míos recibe, envueltos en este llanto.
¡Ay, Liriodoro!, si dejas
que me desmayen tus quejas, no dure mi vida tanto.
Pues, ¿podrá darte consuelo un triste que va a morir?
Lo mismo quiero pedir
a la inclemencia del cielo:
muera sin Tisbe y sin ti. Tisbe, después que yo muera, mi fe pura y verdadera, quedará por alma en mí.

¡Ah, qué mal hice en huir de la muerte y del cuchillo que amenazaba mi cuello, ya de más tormentos digno!
¡Oh, qué arrepentida estoy de haber los pasos seguido de aquel natural temor
a que sujetas nacimos!
Más puesto en razón estaba haber el esposo mío acompañado en la muerte, que no vivir como vivo.

 
 

 

qTurbadas ondas del mar, en cuyos salados vidrios fían su vida los hombres, siendo tan cierto el peligro, si fundé mis esperanzas antes que os hubiese visto, en vosotras y en el viento, injustas quejas os digo; pero, ya que a tantos distes
puerto o muerte, ¿cómo he sido tan desdichada que aun esto
no he merecido pediros?
.
Ásperos montes, que estáis, tanto como el tiempo antiguos, contemplando eternamente desiguales edificios,
¿qué tengo de hacer viviendo


 
 

 

vuestros cóncavos y riscos, adonde el eco responde para doblar mis suspiros?
¿Qué vida será la mía entre estas hayas y pinos donde solas fuentes hay y son de los ojos míos?
Pero quiero entretener la vida, por ver si es vivo
mi esposo, que el vivir yo,
de que él vive es claro indicio. Saldré, de noche, a estos campos; por ventura a mis oídos
traerá su voz el silencio desde aquel roto navío, o ya puede ser también
que tenga el cuidado mismo, y nos hallemos los dos.
Mas todos son desatinos,
que un triste, con los bienes que ha fingido, pasa los males con algún alivio.



 
 

 

Mucho me alegra el oír las alabanzas de Amor. El recato, en su favor,
no me las deja decir, aunque en estas soledades
bien puede la voluntad hacer a Amor amistad, que es alma de voluntades.
No dudo que Amor honesto, hijo legítimo y santo
del cielo, merezca tanto.
Plega a Júpiter que presto veas, bellísima Aurora,


 
 

 

con merecimiento igual lograr el bien celestial
que esa hermosura atesora.
Y yo, Lindabella, a ti
con el contento que esperas.

¿Dónde está, verdes riberas, aquel sol que vive en mí?
Si os pisa, dichosas flores, presto la senda veré,
que yo aseguro que esté con diferentes colores.
Mostrádmela, claras fuentes, que sus rayos celestiales
harán en vuestros cristales espejos resplandecientes.
Aves sonoras que hacéis a su venida la salva,
con más contento que al alba, pues que por sol la tenéis,
decidme, en vuestras canciones, dónde Lindabella está;
así viváis libres ya
de lazos y de traiciones.


 
 

 

Riberas, flores y fuentes, aves, ¿dónde está? ¡Ay de mí!
¿No es aquella, fuentes? Sí, pues ríen vuestras corrientes;
flores, pues de vuestras hojas olor divino espiráis;
riberas, pues os bordáis de mil clavellinas rojas;
aves, pues cantáis al son del agua. Mas, ¿quién está
con ella? Aunque ¿quién será, con tan alta perfección,
si no es la divina Aurora? Esconderme quiero aquí: árboles, doleos de mí, ramas, encubridme ahora,
que os prometo de escribir mi amor en vuestras cortezas, porque os hagan sus firmezas eternamente vivir.



 
 

 

Prosigue tu historia.
Luego,

bella Aurora, que yo vi a Leuridemo...

De mí hablan. Ay, Zéfiro, ruego
a tu viento favorable, padre y autor de las flores, que me traiga los favores, que de mis firmezas hable:
no pierda palabra alguna, que me va la vida en ellas.
... o fue, por nuestras estrellas, mirarse en igual fortuna,
o accidente que causó
su gentileza —aunque temo decirlo—, que Leuridemo el corazón me llevó.
No sé si digo verdad, pues lo que se da, no es bien decir que se lleva.
¿A quién mostró Amor tanta piedad?
En fin, yo quedé sin él,
que esto sé yo que es muy cierto. Dichoso yo.

En fin, no acierto a saber si estoy con él.

 
 

 

Parece que le ha tocado Amor con su piedra imán: tras él mis ojos se van
y tras ellos mi cuidado, tras el cuidado la vida,
tras la vida la esperanza. Quien tanta vitoria alcanza ya la tendrá merecida.
No sé yo, querida Aurora, si él me paga.

¡Oh, quién saliera y atrevido le dijera
si la paga quien la adora! Pensaldo bien, pensamiento,
porque en tanta honestidad se ofende la voluntad
del mismo agradecimiento. Callad vos y, agradecido,
os baste a solas saber,
que aun queriendo agradecer no habéis de ser atrevido.
Bástale al alma que sepa, de esta suerte, su vitoria, que será corta la gloria como en sus límites quepa,


 
 

 

que aunque es el alma infinita, en publicando el favor,
parece que, del valor, alguna parte se quita.
Prosiguiendo tu deseo, por la margen de esta fuente iremos más fácilmente
a aquellos prados, que veo llenos de hermosas colores,
en cuya esmaltada falda quiero hacer una guirnalda. Vamos, que entre tantas flores,
narcisos te dan aviso de cómo te has de mirar.
Segura estoy de llorar
la presunción de Narciso.
Jardines que a los hibleos y celebrados pensiles hacéis notoria ventaja,
adonde, mejor que en Chipre, pudiera coger Amor azucenas y jazmines,


 
 

 

violetas, claveles, rosas, manutisas y alhelíes; campos fértiles y alegres, a cuyos arroyos libres hacen los lirios doseles, del sol caluroso eclipse,
Pensaba yo que cantaba de mi amor trágicos fines, y renací como fénix,
en Arabias más felices,
pues, de los más bellos labios que el cielo en púrpura tiñe, oigo palabras tan dulces
que me abrasan y me rinden. Árboles, ríos y fuentes, cuantas tiene y cuantas ciñe este dichoso horizonte, campos de varios matices,





 
 

 

c¡Oh, plega a Dios, Lindabella, que en las palabras que dices estés firme, que no importa ser linda si no eres firme!;
y sí serás, pues es cierto
que sabrá Amor persuadirte, que a una cosa tan perfeta
la inconstancia contradice. Vamos, dulce pensamiento, donde su vista confirme este favor, y vosotros, campos que su voz oístes,
cSi en la memoria mía no faltan las pasadas,
este es el monte y la espantosa cueva.
Aquí vivir solía
y, entre estas coronadas


 
 

 

peñas de nieve, a quien el Austro prueba, hacer con fuerza nueva
a las nubes iguales,
y que más bajas que ellas parezcan las estrellas,
y que en sus pavimentos celestiales toquen sus blancas puntas,
ellas y el sol resplandeciendo juntas, aquí mi madre amada,
a quien teme el abismo
y, entre las turbias aguas de Aqueronte en eterna morada,
castigo de sí mismo,
aquel gigante, aquel feroz Tifonte


 
 

 

que de uno en otro monte pensó llegar al cielo;
aquí, con sus conjuros rompe los fuertes muros, ...
donde llorando, Orfeo,
suspendió las corrientes del Leteo.
¡Ay, Dios! ¿Seré atrevida para llamarla ahora
y contarle la causa de mis males, la súbita venida
desde el reino en que Aurora corre al sol las cortinas orientales? Mas en penas iguales,
¿qué duda mi deseo,
si aquel músico amante las puertas de diamante
abrió con menos llanto, pues me veo


 
 

 

por tan nuevo accidente
como Aretusa, convertida en fuente. Oh tú, querida madre,
oh, gran sabia Cirsea,
si no han borrado los ligeros años el amor de mi padre,
ya que a Circe y Medea
vencen en el imperio tus engaños, a reparar mis daños
sal de esa cueva escura, duélete, madre mía,
de la dulce porfía
con que el tirano amor vencer procura las fuerzas del sentido,
que a pedirte remedio me ha traído.

¿Quién es el arrogante que, donde el sol apenas


 
 

 

osa llegar con su licencia eterna, ni la luna inconstante
con plantas de luz llenas
a la sombra fatal de mi caverna cuando veloz gobierna
su plateado carro,
que ha llegado a mis puertas, a solo Amor abiertas?
¿Qué César, qué Alejandro tan bizarro?, porque sin duda es loco
quien su vida y mi ciencia tiene en poco. Querida madre mía,
¿es posible que puede
borrar de tu memoria el tiempo injusto a aquella que solía,
—si tanto amor concede—
ser el espejo de tu mismo gusto?
¿Parécete que es justo el haberme olvidado? Oh, amada Mitilene,
¿es posible que viene
a mis escuras peñas tu cuidado?
¿Con qué pasos subiste
a donde al sol la entrada se resiste?
¿Qué causa tan urgente movió tu débil planta
a tan nuevo, aunque justo, atrevimiento?
Ay, madre, un accidente pudo con fuerza tanta,
turbando mi seguro entendimiento, mover mi pensamiento.


 
 

 

Pues, si sabes la mía,
¿qué dudas de decirle? Quisiera yo encubrirle,
mas cuanto más resisto, más porfía. Escucha, pues, si quieres.
¿Cuánto va que es amor?
¡Qué sabia eres!

Sabrás, querida Cirsea, que en una manda amorosa del testamento de Lido,
que muerto el Oriente llora, mandó, por morir de amor, que a la mujer más hermosa del mundo, en oposición, diesen la oriental corona.
Acudieron al laurel,
de aquesta gloria ambiciosas, muchas gallardas princesas de todas las cinco zonas, hasta de la Arabia Félix
y de la China remota. Viendo otra vez el Oriente ejércitos de Amazonas,
no se olvidaron los hombres



 
 

 

de esta empresa generosa, porque la curiosidad cubrió los mares de flotas y los caminos de gente
en escuadras belicosas, que juntos hicieran breves los muros de Babilonia.
Llevome también a mí aquella luz engañosa
de los espejos, que han hecho más que retratos lisonjas,
no porque yo confiase
que fuera en el mundo sola, pero por ver y ser vista,
que ha costado tantas honras.
Vi divinas hermosuras en mil damas y señoras
que, con diversos pinceles,



 
 

 

por testigos de sus obras, hizo el Apeles del cielo, y que, diferentes todas,
blancas, morenas, trigueñas, con jazmines o con rosas, con ojos garzos o azules, con trenzas negras o rojas, por sus caminos tenían hermosura milagrosa.
Admirados los jueces y indecisa la vitoria, con sacrificios a Amor
piden la más digna escoja: rompe Amor las claras nubes y, de donde el sol las borda, la bella Aurora deciende,
y da Amor el premio a Aurora. Es hija, Aurora divina,
de Júpiter, tan heroica,
que honró con su hermosa frente la envidiada laureola.
No le replicó ninguna. Ninguna, madre, se enoja, que a la verdad invencible toda pretensión se postra. Mas ¿para qué te rodeo,


 
 

 

con tantas distintas cosas, madre, mi mal, si es mi mal el que a las dos nos importa?
Ya es tiempo, oh madre, que el alba el justo silencio rompa
y te diga —¡ay Dios!, que tiembla de trasladarle a la boca—
entre aquellas hermosuras de príncipes la persona
de Leuridemo.

¿Qué tardas, y el hilo a la historia cortas?,
¿Tú no ves que hablas conmigo? Digo, madre, que aprisiona Leuridemo mis sentidos.
Quiero decir: me enamora.
¡Ay!, si le vieras, ¡qué presto disculparas mis congojas, mis ansias y mis suspiros!
Dime que te agrada y sobra para ser único al mundo, que aquello que se conforma con el gusto, Mitilene,
lo más hermoso se nombra. Pero, bien, ¿hay más de amarle?
¡Ay!, madre, que fueran pocas mis penas si solo amara.
Cosa que vengas celosa.
Si amor es sol, claro está que serán los celos sombra. Gran mal tienes.


 
 

 

Y mayor de lo que piensas ahora, porque tiene el pensamiento Leuridemo puesto en otra.
Dígolo así, porque temo nombrarla. Pero ¿qué importa?: a Lindabella, Cirsea,
el rey de Numidia adora.
Y aunque no se han declarado y la honestidad reporta
sus pensamientos, los ojos, como libros de memoria, van apuntando deseos, pretensiones amorosas, sentimientos y esperanzas, tanto que si tú no cobras mi seso perdido en celos, mi muerte será notoria.
Suspende el llanto, que agravias mi ciencia y amor, dos cosas
que solo igualarse pueden.
Poned, mis dragones, ola
al carro negro en que espanto las celestiales antorchas,
que habemos de ir, yo y mi hija,


 
 

 

al Oriente donde a solas hablemos a Leuridemo. Como tú la mano pongas en mi remedio, estoy cierta que la más rebelde roca volverás en blanda cera.
Deja que los aires corra,
que yo pondré en Leuridemo con mi ciencia poderosa olvido de Lindabella,
y de tu gusto memoria.


 
 

 

acto tercero
el premio de la hermosura

Si a tanta desdicha llego, bien puedo decir que alcanza más de viento mi esperanza, que tiene mi amor de fuego,
porque el fuego que sentí desde el primero accidente, y el que ahora el alma siente,
aunque es grande cabe en mí, pero mi loca esperanza,
como tiene fundamento sobre las alas del viento, toda su región alcanza.
¡Ay de mí, Celio! ¿qué haré? Mucho siento tu dolor,
y más de ver sin favor crecer tu firmeza y fe,
que, como las plantas crecen con la lluvia celestial,
es, al amor, natural
con el favor que le ofrecen crecer su verde esperanza
en que la firmeza estriba, que no es posible que viva con desdén y sin mudanza;


   

 
 

 

mas tú, que monstro de amor quieres por blasón tener,
hacer pretendes crecer la esperanza sin favor.
Aun ese mal, Celio amigo, no hace al que sufre necio,
si no trajera el desprecio más enemigos consigo:
celos, Celio, que dijera mejor infiernos de amor,
me han puesto en tanto rigor.
Pues dime, señor, qué espera un amante despreciado,
celoso y mal admitido. Ver en qué para su olvido pues no para mi cuidado.
Hay, Celio, algunos caminos de perderse tan extraños
que estima un hombre los daños como remedios divinos.
La beldad de Lindabella tan satisfecho me tiene
que no estimo el mal que viene


 
 

 

padeciéndole por ella. Antes me pesa aquel día,
Celio, que me va más bien, porque su mismo desdén es prueba de mi porfía.
Con ser mis males mortales, voy con ellos tan igual
que solo tengo por mal
ver que se acaban mis males; y mis penas, que aun apenas
tengo las que voy buscando, las voy despacio penando porque no me falten penas,
que si tiene Leuridemo el estar favorecido,
yo estimo el estar perdido
y del bien me guardo y temo. Si Lindabella, señor,
escuchara esas finezas, estimara las firmezas
de tan bien fundado amor.
Siempre fueron los oídos puertas de amor.

No he llamado


 
 

 

más que con haber callado
—oficio de desvalidos—,
que harto pide, Celio amigo, quien calla y sirve.

¡Qué tarde alcanza el bien un cobarde!
Yo soy mi propio enemigo:
no quieras más de que fui al jardín el otro día
y en la fuente que corría para murmurar de mí,
vi, Celio, que en su cristal Lindabella echaba flores dándole al agua colores contra su ser natural.
A la mano agradecida, el agua en perlas bañaba las flores y las llevaba juntas con veloz corrida.
Luego vi que Leuridemo al fin del arroyo estaba donde las flores juntaba.
¡Mira qué sutil extremo de escribille los favores
en agua su celestial
mano! ¿Quién vio de cristal papel y letras de flores?

 
 

 

Pues, ¿con flores le decía su sentimiento?

Mostraba, cuando el lirio azul echaba, los celos que de él tenía,
cuando la violeta, amor, el mirto cuando esperanza, que dicen que sin mudanza conserva eterno verdor,
con maravillas en fin desesperación cruel, congojas con el clavel, castidad con el jazmín;
finalmente de esta suerte escribió un papel allí,


 
 

 

donde desde lejos vi
la sentencia de mi muerte. Después hecho un ramillete,
Leuridemo le leyó
que le vi en sus manos yo.
¡Nuevo y extraño billete! Pero hablemos con recato,
que hay gente.

Estranjeras damas
parecen.

Si tú le llamas, no será Rolando ingrato,
oh madre, a tal beneficio como de tu mano espera. Yo hiciera que te quisiera
—que es, en fin, mi propio oficio— Leuridemo fácilmente,
si tú me dieras lugar.
No, madre, quien me ha de amar, me ha de querer libremente:
no quiero el gusto forzado ni ser por tener el mío tirana de su albedrío.
Por eso traigo pensado que Rolando aborrecido
sea de esta bella Europa


 
 

 

Júpiter.
Pues viento en popa

del Austro habemos venido, no perdamos la ocasión.
¿Este es de Aurora el palacio? Los celos no dan espacio,
ni sufre amor dilación.
¿Este es Rolando?

Decid, caballero, conocéis... Cielo, si favorecéis

de mi madre el diestro ardid, os mando unos celos de oro
y celos son tan pesados que pesarán de él labrados un infinito tesoro.
...digo, en fin, si conocéis a Rolando, rey de Hungría. A Rolando conocía diferente del que veis;
ya no, que cual veis estoy. Ya sé que lloráis desprecios.
Dicen que es manjar de necios:
amo y despreciado soy.
Mas ¿quién sois vos y la dama que os acompaña, señora,
pues os doy cuidado ahora?


 
 

 

¿Nunca os ha dicho la fama de la gran sabia Cirsea?
¿Sois vos?
Esa misma soy. Pues a vuestros pies estoy, oh, nueva Circe y Medea,
que he tenido en pensamiento buscar en la parte austral
para remediar mi mal, vuestro escuro alojamiento.
Vos seais muy bien venida.
Si vos buscarme pensáis por el peligro en que estáis, de vuestro remedio y vida,
no menos yo cuidadosa, con mi hija Mitilene
os busco.
¿Pues qué mal tiene?
Está como vos celosa:
vos a Lindabella amáis, que por Leuridemo os deja, y Mitilene se queja
de lo mismo que os quejáis, pues Leuridemo su amante
la olvida por Lindabella. Guélgome de ver que en ella, haya un amor tan constante.
Ah, Rolando, si en el mal puede causar alegría
tener igual compañía, ya en mí la tenéis igual.


 
 

 

A mi gran madre he traído que nos remedie a los dos.
Amor, poderoso dios,
no padece edad ni olvido.
Si hierbas me han de curar, desconfío del remedio.
Más se ha de poner en medio.
¿Cómo?

La tierra y la mar.
Dejadme trazar a mí
la industria que puede haber.
¿De mi ciencia y mi poder no estáis satisfechos?

Sí.
Pues yo quiero hacer fingida una nave tan hermosa
que la del cielo envidiosa, aunque de estrellas vestida,
entre sus luces se muestre, de quien ha de ser el mismo rey del siempre escuro abismo contrapiloto y maestre.


 
 

 

Está en la marina puesta con grande música ahora. A Lindabella y Aurora con su fábrica y su fiesta
a entrar en ella provoque, que, convidadas de ti,
fía, Rolando, de mí
que apenas las aguas toque, porque yo alzaré las velas
y tú, robando el tesoro como otro fenicio toro, harás de su jarcia espuelas.
Isla tengo en que podrás regalar a Lindabella;
y el ir Aurora con ella



 
 

 

ha de remerdiarte más,
porque Amor, que en ella adora, por su padre soberano
—viéndote dulce tirano, de Lindabella y Aurora—
te ha de dar tanto favor
que ablandes su esquivo pecho.
De tu ciencia satisfecho y del poderoso Amor,
me pongo, sabia Cirsea, en tus manos desde aquí. Robada la bella así
que a Leuridemo desea será fácil la conquista
de su voluntad con él, que el serme ahora cruel nace de su hermosa vista.
Ánimo, Rolando fuerte, muestra tu valor ahora.
Amor me tiene, señora, entre la vida y la muerte.
No digo con tu favor intentar robar mi bien, cosa que me está tan bien para no morir de amor,
mas porque vieran los cielos


 
 

 

otra ambición tan tirana:
quemando el templo a Diana, fuera Eróstrato de celos;
puesto un monte en otro monte, tanto este robo me alegra,
fuera otro Encélado en Flegra y en Sicilia otro Tifonte;
fuera otro Paris de Elena, aunque se abrasara Troya por esta preciosa joya, dulce ocasión de mi pena;
tú verás que soy Jasón de la hermosa Lindabella, en otra nave más bella.


 
 

 

Coge a tan alta ocasión el cabello de la frente,
húngaro fuerte, y camina con la nueva Proserpina al contrapuesto occidente,
que entre tanto yo sabré conquistar mi Leuridemo. Mientras del agua en lo extremo la dorada nave esté,
haz publicar que ha venido de tu tierra algún criado,
que hoy con la nueva ha llegado de que la nave ha surgido.
¿Celio?
Señor.

Oye aparte. Madre, ¿bien se traza así?
Si Lindabella de aquí con el rey húngaro parte
y en mis islas detenida se ausenta de Leuridemo, no temas.

Madre, no temo, ni la muerte ni la vida.
Todo lo tengo entendido. Pues vamos, sabia Cirsea, donde por tu ciencia sea
mi amado desdén vencido.


 
 

 

Ya es tiempo, dulce Aurora,
que trates de tu alegre casamiento, que si al cielo enamora
tu hermosura y divino entendimiento, en él elegir puedes,
donde en eterno lazo de amor quedes, inteligencias bellas.
Planetas tiene su estrellado manto, luces tiene que, en ellas,
puesto que solo el sol merezca tanto, hallará tu deseo
dorado yugo y próspero himineo; y si porque amaneces,
Aurora, por sus arcos orientales, más la tierra apeteces
y quieres dar honor a los mortales, mira de cuanto encierra
lo que te agrada más sobre la tierra. Amiga Lindabella,
siendo forzoso el matrimonio mío, no planeta, no estrella,
—mientras que de sus luces me desvío y vivo entre mortales—
pidamos a los orbes celestiales. La tierra tiene flores:
¿cuál te parece a ti que elegiremos?

 
 
 
Todas tienen colores,
todas divino olor, todas extremos, todas virtudes: todas
dignas serán de tus felices bodas. Mira el bello narciso.
No me agrada su loco pensamiento. Él tuvo poco aviso.
Mira el jazmín que con su casto intento a su amor te provoca,
mira el clavel espejo de tu boca, mira el pensé amoroso,
mira la flor de lis.

Detente, para.
El lirio azul hermoso vino del cielo.

Tiene virtud rara.
Aquí viene Belisa.
¿Adónde bueno vas con tanta prisa?


 
 

 

A darte vengo un recado y a la emperatriz Aurora
de parte del rey de Hungría
¿Qué dice el rey?

Que te pongas sobre ese balcón a ver
una nave tan hermosa que no la ha visto la mar tan rica sobre sus ondas desde que en Argos Jasón hurtó con mano alevosa las hespéridas manzanas
dando a sus toros ponzoña; y si entrar en ella quieres, que en la margen arenosa para que pongan la plancha casi los costados toca,
verás su fábrica insigne, porque es de cristal la popa, con mil pinturas diversas que sus paredes adornan; es oro, plata y marfil,
desde la popa a la proa,


 
 

 

gavias, mesanas, trinquetes, obencaduras, coronas, chafaldetes, aflechates, baupreses, trizas, escotas, aferravelas y jarcias,
hasta motones y trozas de cuyos árboles altos
que por mil partes la entoldan penden varios gallardetes, flámulas y banderolas;
todos con diversas armas al claro viento tremolan, con cuyas puntas parece


 
 

 

que sus cristales azota.
Las riquezas que trae dentro no las vio Gaza ni Troya,
ni aquel rey que convertía en oro todas las cosas.
Esto me mandó decirte. Aurora, tan linda joya a que la entremos a ver
con su hermosura provoca porque desde estos balcones no podrá gozarse toda.
Si tú gustas, Lindabella, vamos a verla.
Señora, por esta parte vas bien
que está detrás de esta roca. Donde Aurora los pies pone la arena se vuelve rosas.

Conozco la obligación
que os tengo, Fabio, que en fin cultiváis este jardín
de mi ventura ocasión,


 
 

 

porque en él a Lindabella desde estos árboles miro.
A la fe que no me admiro de veros morir por ella,
porque es la más bella dama que ha visto el sol en su Oriente tanto que en su hermosa frente a competencia le llama.
Y huélgome de que estéis a mi amor agradecido;
y así por merced os pido, pues tan humilde me veis
pasar la vida entre flores, digáis al emperador
que mi talento, señor, ocupe en cosas mayores,
que aunque como labrador y de esta huerta hortelano gasto mi música en vano
solo en canciones de amor, también sabría cantar
las grandezas de sus glorias en elegantes historias.
Fabio, en habiendo lugar, a Aurora se lo diré.
Ventura quieren las cosas.


 
 

 

Yo he visto más venturosas menos letras que yo sé.
Canté desde que nací de Júpiter español
las grandezas y hasta el sol mi humilde plectro subí:
¡y no he merecido ser su coronista siquiera,
y de la tierra estranjera otros me vienen a ver!
Hacedme con invención, Fabio, un ramillete ahora, para la divina Aurora
con una hermosa canción, que dandósela yo haré
oficio de protector. Mil años viváis, señor.


 
 

 

¿Cómo llorando podré significar tanto mal?
¿Qué es esto, Belisa hermosa?
La tragedia más llorosa y con la de Troya igual,
que desde entonces se ha visto.
¿Cómo?
El húngaro traidor...
¿Rolando?

El mismo, señor, que no sé cómo resisto
tanto dolor.
¡Ay, Belisa,

di lo demás!
...a palacio...

No te vayas tan despacio. Mátame, Belisa, aprisa.
...trajo una nueva fingida... Mira que mi muerte causas porque me sangras a pausas y se desmaya la vida.
... de que una famosa nave para que se fuese a Hungría desde sus puertos venía.
¡Oh, cuánto Amor puede y sabe! Convidaba a entrar en ella


 
 

 

a Lindabella y Aurora
y entraron en ella ahora...
¿Quién?

Aurora y Lindabella.
Y apenas el pie en la popa pusieron y en la labor
los ojos, cuando el traidor
dio al mar otra nueva Europa.
Izaron las altas velas
y encrespándose las olas, no fueron lágrimas solas remedio de sus cautelas,
que antes llorando aumentaban las aguas, mas no crecían,
que si lágrimas vertían
en perlas se transformaban; y cuando perlas no hubiera
desde entonces pienso yo que el nácar que las cogió las engendrara y hiciera.
Quedé en la desierta arena y no me arrojar al mar
—a quien la quisiera dar


 
 

 

una Belisa sirena—
fue por darte relación de aquesta tragedia triste.
¿Es posible que resiste tanto mal mi corazón?
Señor, como aquesta huerta confina con la marina,
por la parte que confina vi a Mitilene encubierta
y aun pienso que hablar oí de la gran sabia Cirsea
cuya puede ser que sea.
¿De la sabia?
Señor, sí.
Esa sin duda ha trazado mi muerte.

Desde esta parte puedes mirar cómo parte arando el campo salado,
que aquella debe de ser que es entre las ondas ave.


 
 

 

¡Aguarda encantada nave! Desde aquí la puedes ver.
Plega a Dios, fábrica vil de esa engañosa hechicera, aunque a los ojos pareces oro, marfil, plata y perlas, que en el primero bajío encalles en las arenas donde perdido el gobierno
quedes por en medio abierta. Plega a Dios, nave, que embistas en una roca soberbia,
donde con son lamentable hecha pedazos te veas
y que ni en árbol, ni en tabla llegue a la piadosa tierra viva persona que cuente
los que sepultados quedan.
Señor, deja el tierno llanto, que pueden sufrir apenas tus endechas lastimosas
las entrañas de estas peñas. Vuelve para dar remedio en que la sigan las velas,


 
 

 

que ahora en el puerto yacen. Arma alguna gente en ellas. Bien dices, Fabio, bien dices. Ármense fuertes galeras,
que con pies de remos sigan en quien es viento la fuerza ese Pegaso del mar
que sobre sus ondas vuela; ese peñasco movible
que atada en sus riscos lleva, para el mostro de Rolando, otra Andrómeda más bella; pero yo seré Perseo,
yo cortaré su cabeza
y haré que corales nazcan de otras medusinas hebras, aunque mejor será, Fabio, que con súbita tormenta


 
 

 

siembre las jarcias al mar, naden sus cuerdas en ella. Plega a Dios que de tal suerte los vientos en competencia
te constrasten, fiera nave, que en un instante te veas, revuelta en arena y agua, mezclarte con las estrellas; ya en el fondo de la mar parezcas peña cubierta
de sus algas y mariscos, ya por las nubes cometa.
¡Oh valiente Leuridemo, sobre cuyos hombros pesa el honor de todo Oriente, cobra su robada reina!
Mira que la bella Aurora va cubierta de tinieblas
y que el lucero del sol llora por la mar con ella. De esta venturosa hazaña,


 
 

 

glorioso nombre te espera más que le tuvo Alejandro,
más que Pompilio y que César. Si a Hércules las colunas dieron el blasón que cierra
el paso a España por Cádiz,
¡cuánta mayor diferencia hará el poner en tus armas por belicosa excelencia
los pirámides divinos
de Aurora y de Lindabella.
¡Ea, príncipe valiente! Si yo, Belisa, tuviera del Macedón la ventura y del Tebano la fuerza, aquí como Polifemo
les arrojara una peña


 
 

 

con que temblando las ondas la nave al puerto volviera,
o con el arco matara flechando la fuerte cuerda las estinfálidas aves
de Militene y Cirsea, pero ya cual soy les juro
por el sol, por las estrellas, por el olímpico dios,
por Diana y por Minerva, de no me quitar la espada hasta que cobrarlas pueda castigando los traidores, aunque más presto pudiera vengarme el profundo mar
con que en tormenta deshecha diera en fieros Lotófagos
o entre Bracamanos diera.
Vivan Aurora y Lindabella, cielos,
y muera yo de amor, ardiendo en celos.


 
 

 

¿Está ya junta la gente? Ya, gran señor, se ha juntado, público pregón se ha dado.
Ya de ese monte eminente, bajan al valle en que está
el gran templo de Diana.
A la diosa soberana
es bien que aplaquemos ya, y pues que —sacrificando
un cautivo, un estranjero, las blancas aras primero de laureles coronando—
nos es propicia y afable, hagamos esta oblación, que será en esta ocasión para su gusto admirable
porque el mancebo es gallardo y de no vista hermosura.
Con esto, la mar segura de sus mudanzas aguardo
y la tierra mucho más.


 
 

 

Es Diana cazadora
por la tierra que la adora, sin serle ingrata jamás,
señora del mar también como luna que gobierna las aguas con mano eterna para que a su imperio estén
las crecientes y menguantes.
¿Habéisle notificado a ese mozo desdichado
que los pueblos circunstantes
se han juntado a ver su muerte?
Ahora le sacaremos de la cárcel y diremos
que muestre un ánimo fuerte
cual conviene a un hombre noble. Parte, Bramarante, al punto,
que hoy ha de quedar difunto sin que su llanto me doble.

Vete a prevenir, señor, que yo le diré tu gusto. Por no causar disgusto y por tenerle temor,
no le he dicho que se huyó de la cárcel Roselida,
mas si ha de perder la vida,
o en el monte en que se entró,
o despeñada en el mar,
¿qué sirve su diligencia?


 
 

 

Ahora bien, esta sentencia le quiero notificar
al cautivo Liriodoro.
¡Ah de la prisión!

¿Quién llama?

Si no os ha dicho la fama, que a nadie guarda decoro,
que hoy, mancebo, moriréis prevenid el pecho fuerte,
que hoy ha de ser vuestra muerte, porque vos solo podéis
aplacar la casta diosa contra nosotros airada. Antes vuestra injusta espada la tengo yo por piadosa,
que después que un bien perdí, estoy tan mal con mi bien
que no habrá mal que me den que no sea bien para mí.
¿Bien pudistes vos perder de más valor que el vivir? Bien hay que solo en morir consuelo puede tener,
y como a los desdichados sola una ventura acierte,
que es la muerte, pues la muerte es fin de tantos cuidados,
yo que en ella solo espero ver los míos descansar
me quiero, amigo, alegrar


 
 

 

de ver que descanso y muero.
¿Era aquella Roselida, que de la cárcel se huyó, ese bien que decís?
Yo
la estimo como a mi vida
—mal dije, que no hay en mí cosa menos estimada—
y es digna de ser amada, pero mayor bien perdí
porque al romperse la nave cuando dio en el monte Imán perdí este bien.

Pues os dan para remedio suave
de vuestra pena los cielos la muerte, en tanto valor no tendrá parte el temor.
De mis últimos consuelos os debo en esta ocasión las albricias, Bramarante.
Pues vamos y no os espante la sangrienta ejecución
por prenda tan bien querida.
Ay, Tisbe, quien piensa verte


 
 

 

siendo instrumento la muerte
¿para qué quiere la vida?

¿Qué aguarda mi loco amor tan sin razón detenido?
¿Cómo mi nobleza olvido?,
¿cómo mi antiguo valor? Pero pensar que es mejor buscar remedio más cierto
me tiene entre el mar y el puerto mientras Liriodoro viva,
que ya no estuviera viva, si pensara que era muerto.
Ando por aquestas peñas mirando, aunque ocultamente, si veo de nuestra gente reliquias o vivas señas.
¡Oh, mar, cómo no me enseñas en tu espejo algún retrato, pues llorando te dilato!
Dime si vive mi bien,
que no quiero que me den sus hazañas nombre ingrato.
Cansada estoy de traer desvelado el pensamiento.
¿No has visto, claro elemento,


 
 

 

tan desdichada mujer?
¿Podré descanso tener
en tu arena? Pues advierte
que quiero hacer, de esta suerte, de todos mis males dueño
al sueño aquí, porque el sueño es imagen de la muerte.
En fin, qué, ¿ya le sacaste?
De la cárcel le saqué
y a la guarda le entregué.
Plega a los cielos que baste esta víctima aplacar
la casta diosa, que humana sea en la tierra Diana
y Luna serena al mar.
Si vieras al mozo ilustre con descolorido rostro delante de Gosforostro dar a sus hazañas lustre
con desestimar la muerte, dando en que ha perdido un bien de inmenso valor por quien
la vida espera en la muerte; si le vieras dar lugar
a la garganta desnuda, hiciera una peña muda


 
 

 

con tierno amor suspirar. En fin le llevan al ara que calentará tan presto
su sangre.

Quien se ha dispuesto, siendo la vida tan cara,
a perderla, Bramarante, con tan gallardo valor,
o es soldado o gran señor. Mejor dijeras firme amante.
¿No escuchas ese ruido, pues esa tropa de gente...? Es la víctima inocente.
Ya le escucho enternecido, y vamosle acompañar
aunque nos cause dolor. Triunfe de la muerte amor.
«¡Plaza, plaza! ¡Haced lugar».

¿Qué es esto, triste de mí?
¿Qué ruido es este? ¿Qué voces?


 
 

 

¿Qué gente, qué armas feroces son las que vienen aquí?
Ay, triste, que un preso es.
¿Si va a morir? ¿Quién lo duda, con la garganta desnuda
y tanto hierro en los pies?
Yo vi de la misma suerte durmiendo las ansias mías, bien dije yo que serías, sueño, imagen de la muerte.
¡Ay de mí!, que ya más cerca veo que es el bien que adoro:
«Liriodoro, ¡ah, Liriodoro! La gente al templo se acerca,
sin duda bárbara gente que quiere sacrificar
tu sangre a su infame altar. Pues, oye, espera, detente».
¡Cuán cierto el sueño salió! Esto mismo en sueños vi.
¿Iré a ver su muerte?

Sí.

¿Guardaré la vida?



 
 

 

No.
No sé quién me ha respondido, pues bien sé que no es el eco,
que aunque del valle en lo hueco resuena el aire oprimido,
si yo dijera no o sí, respondiérame sí o no; mas no lo diciendo yo,
¿cómo me responde así?
El alma debe de ser del difunto esposo mío.
Pues ¿qué procuro y porfío donde el morir es vencer? Yo voy a morir, espera,
que si influyes vida en mí,
¿cómo he de vivir sin ti después que tu vida muera?

El cielo te castiga
pues que la imán de aqueste fiero monte a dar en él te obliga.
¿Conoces, tú, Cirsea, este horizonte? El rumbo errado habemos.
Pues ¿qué remedio en tanto mal tendremos?
Si la nave no fuera
fingida como veis, en esta roca mil pedazos se hiciera.
No fue el salir del mar ventura poca.


 
 

 

El sol está enojado
porque su bella Aurora habéis robado.
¿Quién conoce esta tierra? Yo la conozco, celestial Aurora, y sé que el monte encierra
gente cruel, aunque a Diana adora.
Mas pues de paz venimos
no nos la negarán si la pedimos.
Pues vamos, que tú puedes templar su condición bárbara y dura. Aunque en el monte quedes,
dueño te pienso hacer de su hermosura. A Leuridemo temo.
Pues ¿cómo ha de seguirnos Leuridemo?

Escapar de la prisión
¿de qué me sirve? ¡Ay de mí!, pues en aquesta ocasión
por el temor ofendí
mi lealtad y obligación. A Liriodoro dejé,
que aunque sujeto no fue
de mi amor, que culpe siento mi cobarde pensamiento contra su amistad y fe.
Mas ¿qué es esto, cielo santo?
Voces dan en la ribera
del mar. ¡Qué notable espanto!
¿Aquí trompeta y bandera? Ojos, suspended el llanto.
Todo un escuadrón galán


 
 

 

arroja el mar a la tierra, y un gallardo capitán
le forma al uso de guerra con que ya marchando van.
Ya de un caballo se apea y viene a reconocer
la campaña que pasea.

¿Que se nos pudo perder?
¿Que tal mi desdicha sea?
A la vista hemos traído la nave y, en un instante,
o en el mar se ha sumergido
o como el áfrico Atlante en piedra se ha convertido.
Allí he visto una mujer.
¿Hola, qué tierra es aquesta?
Cielos, aquí vengo a ver a Leuridemo.
No es esta, como da el traje a entender,
mujer de aquesta montaña.
¿Leuridemo?


 
 

 

Roselida,
¿cómo, en tierra tan extraña? De aqueste monte impelida que de piedra imán se baña, dio nuestra nave al través.
Tisbe se perdió en la playa y de este monte que ves, que sirve al mar de atalaya, y el mar le besa los pies,
salieron salvajes fieros que a Liriodoro y a mí nos prendieron.

Los primeros fuistes que embarcarse vi entre tantos caballeros,
pero no los más dichosos, aunque yo menos lo he sido, que los hados rigurosos siguiendo aquí me han traído tres ladrones amorosos.
Robome Rolando ahora por trazas de Mitilene
a Lindabella que adora,
y aun hay más mal, porque viene con ella la bella Aurora.
Seguilos con treinta naves
—que no engolfé las galeras


 
 

 

que estaban, como tú sabes, con descuido en las riberas que eran de su puerto llaves—
y hánseme perdido aquí. Pues, Leuridemo, yo vi, hacia aquella parte, gente. Marche la nuestra y intente hazañas dignas de mí.
Los fieros salvajes mueran si acogieron a Rolando
y darle favor esperan. Vamos a Tisbe buscando. Ya de tu gente se alteran.
Que toquen las cajas di. El templo ganar procura. Si Lindabella está aquí, grande será mi ventura:
cobraré el bien que perdí.

Notablemente ha sufrido la muerte.

Lástima tengo, señor, a sus verdes años.
¡Qué dolor!

Corred el velo, que quiero ver sobre el ara del bello mancebo el cuerpo.


 
 

 

Este desdichado joven, este mancebo estranjero, trina diosa, que te llamas Luna en el hermoso cielo, Diana en la verde tierra, Proserpina en el infierno, coronado de laurel
a tus deidades presento por la costumbre y la paz
de aquestos bárbaros reinos.

Pienso que no he de llegar, tal es mi desdicha, a tiempo que halle vivo a Liriodoro. Hola, vasallos, ¿qué es esto? Una mujer, gran señor.
Mujer soy, bárbaros fieros, monstros de la tierra viles,


 
 

 

y de su vientre soberbio bastardo parto yo soy.
Yo soy, que siguiendo vengo como su esposa y mujer
a Liriodoro un mancebo que me ha dicho el corazón, profeta de amor tan cierto, que le habéis sacrificado.
Vuelve los ojos al templo y reconoce si es él.
Él es. ¿Qué dudo, qué temo, qué miro, qué aguardo?

Espera.
Detente.

Dejadme, ah cielos, que yo no le viera vivo.
¿Estás loca?
¿Cómo puedo, amando, tener cordura,
ni vivir, mi esposo muerto? Mujer divina, estranjera hermosa, a quien hizo el cielo con tan peregrino rostro
que admira el entendimiento, no te des la muerte así:
si perdiste esposo y reino, esposo y reino tendrás.


 
 

 

¿Qué dices, bárbaro fiero?
¿Estás en ti? Tú me puedes dar contigo el bien que pierdo en mi esposo Liriodoro?
Ahora verá un ejemplo de mis firmezas el mundo
para que los dos quedemos consagrados a Diana,
pues fue nuestro amor honesto ejemplo de castidad.
Aguarda, espíritu bello, aguarda el alma de Tisbe que con tu postrero aliento parte a buscarte.

¿Matose?
¿No ves la daga en el pecho?

Oh, valiente Gosforostro,
¿qué aguardas? Huye, que veo un ejército formado.
Solmarino, yo soy muerto, que estos hombres orientales vienen a quitarme el reino. Sube, señor, estos riscos, trepa estas peñas ligero
y escóndete en esas cuevas.


 
 

 

¿Cómo puedo resistir,
con una espada que tengo, todo un escuadrón armado? Madre, aqueste es Leuridemo, tu ciencia ahora nos valga.
Hoy, bella Aurora, me vengo de todos estos traidores.
Dios sabe si lo deseo.

Estos son.
No les valdrá de Diana el templo.

Ciego del amor de Lindabella
y airado de su desprecio, fui Júpiter engañoso
de su hermosura, mas viendo que es digna de tu valor, arrepentido la vuelvo.
Rolando, el blasón de César en mis banderas he puesto,


 
 

 

que es perdonar los rendidos y castigar los soberbios.
A Cirsea no perdono.
Ni yo tu perdón pretendo, que a Lindabella y a todos los que tú vienes siguiendo tengo de encantar ahora
y dejar en este templo consagrados a Diana.
Ya ni siento amor, ni celos. Ni siento celos ni amor.
Aurora, aquí nos quedemos en servicio de la diosa.
Madre, por santo remedio
tengo el que a mi amor has dado. Príncipes nobles, teneos,
y antes que cubra el olvido vuestras memorias haciendo que cese el amor pasado,
por el que yo a Tisbe tengo, y ella tuvo a Liriodoro,
fin a la historia daremos


 
 

 

con esta lamentación
sobre sus difuntos cuerpos.

Hermosas almas que el amor honesto en tan estrecho lazo tuvo asidas
que en su esfera vivís de luz vestidas, como en la tierra de ciprés funesto;
cometas, cuya luz murió tan presto, aunque en eterna fe de vuestras vidas tan desdichadas como bien nacidas
en memoria inmortal las habéis puesto, recibid este llanto y, si es consuelo
de vuestro amargo fin, tened por gloria que sois ejemplo de firmeza al suelo
y que en eterna y inmortal historia por cuantos cursos revolviere el cielo eterna quedará vuestra memoria.


 

