Para alabar a Sevilla, deja su Contratación,
y cuanto encierra, Girón, de Guadalquivir la orilla; deja la Torre del Oro
y aquellos barcos de plata, en que el indio mar desata su más precioso tesoro; deja la hermosa Aduana
y la puente que en su orilla, para alcanzar a Sevilla, sirve de brazo a Triana;
deja sus puertas y hermosos edificios, y sus muros
altos, del tiempo seguros y del agua temerosos; deja su famosa iglesia
y templo tan soberano, que se le rinde el de Jano y la maravilla Efesia; deja sus plazas, teatros
de grandeza y de sustento, su cabildo y regimiento, jurados y veinticuatros; deja su insigne alameda, su diversidad de calles, sus hermosuras, sus talles, donde con envidia queda


  ;
 

toda Europa, y solo alaba, Girón, a doña Leonor,
a quien ha dado el amor su fuego, flechas y aljaba, porque con esto dirás
lo que hay en Sevilla solo, que es reina de polo a polo con esta prenda no más.
Mas para vituperalla
si algún mal gusto quisiera; solo nombralla me altera, porque tiemblo de nombralla. De todo el mundo, señor,
es Sevilla reina bella, como no estuviera en ella tan bella doña Leonor.
Yo confieso su hermosura, mas confieso nuestro daño y que te lleva un engaño
a perdición y locura.
¡Nunca vinieras acá!
¡Maldiga Dios tu mal gusto! Gusto, señor, que es injusto, malo por fuerza será.
¡No te digan las verdades! De desengaños te admiras, que a lisonjas y mentiras más presto te persuades.
Estamos gastando aquí lo que tú no has trabajado,
¿y quieres ser alabado de que te pierdes así? Ahora ven acá, Girón,
pues que vienes tan preciado

de consejero en mi estado; pongamos esto en razón. Pongamos en hora buena. Yo nací en Madrid.

Verdad.
De mediana calidad.
Sangre tiene cualquier vena, y todas son coloradas.
Hidalgo soy, que no quiero decir que soy caballero.
Con esa humildad me agradas, y sabe que la nobleza
está en la limpia hidalguía, que lo que es caballería más consiste en la riqueza.
Caballero se deriva
de caballo, que este nombre
le ha dado el caballo al hombre:
¡mira en qué principio estriba! Murieron mis padres.
Ya

tus padres murieron.
Yo
heredé su hacienda.

No para consumirla acá.
Salir quise a ver el mundo, que no era doncella.

Bien.
Y tú dijiste también

que en justa razón me fundo.


Confieso. Veniste.

Vine a Sevilla.

Fueron honrados pensamientos los ducados que traje de mi haciendilla. Fueron.

Y el haber dejado el hábito estudiantesco
por este, galán y fresco, fue acertado.

Fue acertado. Vi un día a doña Leonor. Vístela.

Quísela bien.
Quisístela.

Que también es afecto propio amor.
Concedo, pues. ¿Nos volvemos a las pasadas sotanas?
No. ¿Son esperanzas vanas que el casamiento intentemos de una mujer principal
y tan rica?

Bueno fuera, si cosa posible fuera,
y que no te estaba mal.
Si me hubiera enamorado de una ramera cruel,
de estas de plata y dosel, cama dorada y estrado,
que me fuera consumiendo el dinero y la salud,

malo, pero ¿no es virtud amar, Girón, si pretendo casarme?

Tan declarado nunca yo te pensé ver.
Ella es gallarda mujer,
su padre un indiano honrado, pero, solo y estranjero,
¿cómo piensas negociar? Por papel y por mirar, por hablar y por dinero.
El hombre que viene aquí este plieto solicita.
Amor los plietos imita. Aqueste aboga por mí. Y por ti podrá bogar, si le caen en la flor.

¿Qué hay, Ludovico?
Señor, albricias me puedes dar.
¿Respondió?

¿Pues no lo ves?
Cincuenta escudos te doy en esta bolsa.

Ya estoy por tal merced a tus pies.
Bien se conoce quién eres en tu generosidad.


La mayor dificultad
de conquistar las mujeres está en el atrevimiento.
¿Leo el papel?
Ya le aguardo.
Escribile a lo gallardo,
muy cortés, mi pensamiento. Paréceme que tenemos mujer que llevar allá.

El papel nos lo dirá.
¿Qué camino llevaremos?

«O no supistes mi calidad como estranjero, o debé ser loco. Si entendiera que la sabíades, os hiciera ma porque os tengo por lo que digo, os respondo así avisaros de que lo haré si proseguís.»

¿Qué te parece?
No eres mujer en esta crueldad.
«La mayor dificultad
de conquistar las mujeres está en el atrevimiento.»
¿Qué quieres? La muerte aguardo.
«Escribile a lo gallardo,
muy cortés, mi pensamiento.»
¡Linda respuesta me da! Tiempo en Sevilla perdemos.


«Paréceme que tenemos mujer que llevar allá.»
¿No le podremos quitar los escudos al señor?
Templado se me ha el amor. Debes de querer cantar.
¿Qué he de hacer?

No hacer extremos.
Hoy dejamos a Sevilla y partimos a Castilla.
«¿Qué camino llevaremos?»
¡No te burles, pesia tal,
que estoy perdiendo el juicio! Yo estoy sin él.
Vuestro oficio no fue por hacerme mal;
las mismas gracias os doy.
Si viéredes algún día la cruel señora mía, decilde cuán suyo soy,
y que soy un caballero deudo, mire si se engaña,
de cuanto hay bueno en España: Pacheco, Puertocarrero, Guzmán, Toledo y Mendoza; que tengo ocho mil ducados
de renta calificados,
mejor que los que ella goza sobre tablas de navíos


de su indiano mercader; que tal fue su proceder en aquestos desvaríos, que si ella mi casa viera
en Madrid, y aun mis vasallos, criados, coches y caballos, sospecho que enmudeciera,
y que hoy me voy a Castilla. Así todo lo diré,
que le ha de pesar, a fe, si os ve salir de Sevilla.

¿Estás loco?
¿Es porque digo que soy esto que no soy?
Pues ¿qué importa, si me voy?
¿Llévola a Madrid conmigo?
¿Ha de saber más de mí, ni que soy un gentilhombre
que allá apenas tengo nombre? Bien has hecho, y quede así.
Demás que los casamientos las más veces van fundados en ir todos engañados
en cuentos y en fingimientos.
Verás un dote famoso que como sal se deshace si el casamiento se hace; verás un marido honroso y después sin calidad,
porque no hay mercaduría donde se engaña y se fía en que haya más falsedad.

Ahora bien, hasta aquí he sido, don Pedro, de parecer
que te debieras volver; ya lo contrario te pido, y déjame a mí tentar este vado, si es tu gusto.
Todo el pasado disgusto me obligas a perdonar.
¡Ay, Girón, no la riqueza de doña Leonor me obliga!
¿Quieres que verdad te diga? Oblígame su belleza.
¡Muerto habías de llevarme por esa Sierra Morena!
Pues quedo, y no te dé pena, que yo quiero aventurarme. Has de saber que esta dama tiene una cierta esclavilla mulata, y no de Sevilla, porque ser indiana es fama. Con esta sus cosas trata,
y esta la puerta ha de ser para entrar a esta mujer.
¿Mulata, Girón?

Mulata, de quien estoy informado que corta en el aire un pelo, y que del libro del duelo tiene ya su borla y grado.


¿Y esa podrás conquistar? Más fácil, porque es discreta.
¿Pues cómo?

Como prometa, mas no te quiero contar
el modo que he de tener. Ven conmigo y verás presto de lo que sirve haber puesto la mira en esta mujer.
Pues como amor me despache por esa mulata, a ejemplo
de otros colgaré en su templo una imagen de azabache.

De mal gusto me pareces. Digo que confieso el talle, mas que no quiero acetalle por lo que tú le encareces.
En tu vida pienso yo que te casarás.

¿Qué quieres? Soy cual las demás mujeres, pero en el casarme, no.
¿Qué tiene aqueste don Pedro, que le respondiste así?


El no me agradar a mí.
¿Pues hay en limón o en cedro algún pimpollo de flores
de abierto y blanco azahar, a que se pueda igualar?
Elvira, no me enamores con gracias imaginadas, la lengua haciendo pincel. Pensarás que tengo de él ricas albricias ganadas,
pues en verdad que me obligan deseos de tu remedio.
Cuando fuera el mejor medio que estos amores me digan para venirme a casar,
¿es bueno que un caballero, en Sevilla forastero,
me venga, hermana, a engañar? Cuando eso llegase a efecto,
¿tan a escuras ha de ser? Información ha de haber. Que me cansas te prometo,
¡Vete a jabonar, mulata!
¡No sabes lo que es amor!
¡Por vida de Leonor,
que te han dado alguna plata!
¿Qué te han comprado, Elvirilla, en Cal de Francos?

¿A mí?
Un mes ha que no salí,
si no es a misa, en Sevilla.
Por ahí veo pasar ese mozo; pisa bien,
soy yo tentada también de esto de brío y pisar. Vile una daguita al lado,
buen cuerpo, sombrero a orza, el cuello como una alcorza,
el bigote cultivado,
aunque le comienza a hilar, que habrá poco que salió;
los ojos arriba alzó,
el talle a medio parar. Yo estaba en la celosía,
cuadróme, y dije entre mí:
«Entraréis, si habláis así, por esa puerta algún día.» Fue profecía muy vana.
¡Ea, leona de parto!


Pues maje Elvirilla esparto a la puerta de Triana,
si enfada a Vuesa Merced que su mulata le diga
de esto de amor.

esta necia!

¡Que prosiga Por merced,

que se humane tantitito, y muéstreme el corazón.

Su remedio, que es razón, Ludovico, solicito.
¡Mi padre!
Leonor.

Señor.
Yo voy a mi jabonado. Yo trato de darte estado,
porque ya es tiempo, Leonor.
Aquí, señor, me tienes como hechura de esas manos que beso dos mil veces.



Leonor, tú tienes gracia y hermosura; hacienda tengo yo, muéstrate al cielo por tanto beneficio agradecida.
Tú sabes mi humildad, como él mi celo.
Hoy vendrá a verte don Silvestre, un hombre señor de tres navíos. No le alabo,
pues le has de ver, de mozo y gentilhombre. Es a mi gusto; pienso que esto basta, porque sé que también lo será tuyo.
¿Qué libertad a la razón contrasta? Ponte gallarda, que si le hallo ahora en Gradas, como suelo, vendrá a verte, o iremos a buscarle adonde mora.
Bien estoy de esta suerte.

Yo confío
que harás mi gusto, pues le tengo de esto. Ya te he dicho, señor, que el tuyo es mío.
Diez mil ducados a tu dote añado por sola esa palabra. Vamos luego. El parabién te doy.

Si de él me agrado.
Sí haras, que el casamiento siempre es ciego.

Camina por el mar sin senda alguna el navegante, y siendo campo incierto,


viene la nave como flecha al puerto, si no es que la contrasta la fortuna. La sierra más helada y importuna, que no deja en la nieve paso abierto, la tabla del más áspero desierto
no niega el pueblo en ocasión ninguna.
Entre el mar el que a surcarle viene y tenga por la tierra atrevimiento
el que su hacienda en tierra o mar previene, pero como este mar del casamiento
la muerte sola por posada tiene,
es mucha discreción entrar a tiento.

¿Qué es esto que así de paso Ludovico me contó?
¡Ay, Elvira! ¿Qué sé yo?
¿Qué tenemos?
Ya me caso.
¿Que te casas?

Y que viene a vistas el novio a casa.
¿Quién te casa?

Quien me casa libertad y poder tiene.
Mi padre me ha dicho aquí que a decir sí me prevenga,


y basta que él gusto tenga para que le dé por mí.
¿Si es el mismo caballero? No, que aqueste es capitán de tres naves.

¿Y es galán? No le he visto; verle espero. Voy, Elvira, a consultar solo un instante el espejo, que he menester su consejo para acertarme a casar.
Ponte un poco de salud, aunque la verguenza hará su oficio, que luego está en el rostro su inquietud.
Da otra capa de jazmín a la de aquesta mañana,
porque asiente bien la grana del granadino carmín.
Ensaya en él qué manera de rostro te estará bien,
y sea conforme a quien verte y cautivarte espera: si te agradare, risueño,
—mírame acá— y si te enfada, triste, que si no te agrada, despídase de tu dueño;
si fuere muy desigual, abre los ojos así,


para que conozca en ti que te ha parecido mal; y si fuere pica seca
de esto de gala en pelota, pon un rostro de chacota, que es risa falsa con mueca.
¿Y eso tengo de ensayar en el espejo?

¿Pues no?
Señor una vez contó
que antes que saliese a hablar en público un orador
de Grecia, enfrente colgaba un espejo en que miraba qué efecto sería mejor.

¿Quién compra la obra nueva,



recién impresa y famosa,
de ella verso y de ella prosa?
¿Quién la compra? ¿Quién la lleva?
¿Obra nueva? ¿Qué es aquello?
¡Ay, señora! ¿Entrará acá? Entre a ver lo que será, que poco se pierde en ello.
¡Hola, mozo!

Entrad.

¿Quién me llama?

¿Qué es lo que vendéis?

Estas coplas, ¿no lo véis? Y de un poeta de fama.
¡Coplas! Pensé que traía puntas de Flandes y holandas. Ni sé de puntas ni randas, porque yo trato en poesía.
¿Véndese ya?
Por nosotros.

¿Los versos?
Si satisfacen.

¿Cierto?
Y aun los que los hacen

se venden unos a otros.
¿De qué trata ese papel? Cinco elogios milagrosos


de capitanes famosos vienen escritos en él.
Es el primero el origen de los antiguos Bazanes, que se llamaron Bastanes. El mar justamente rigen.
El segundo, cómo fue
la ocasión de aquella tabla de ajedrez, donde se entabla



este blasón, y por qué el rey Abarca le dio,
que en contraditorio juicio, para mayor beneficio
el nuestro le confirmó, que a su rey dio libertad
aquel Bastán de quien vienen y por él las armas tienen,
que es notable autoridad.
El tercero es la vitoria
de mar y el francés estrago, que hizo el día de Santiago don Álvaro, cuya gloria
no la callará la fama.
Y don Álvaro, ¿quién es? Padre del primer marqués de Santa Cruz.

Esa rama, de tal tronco, justamente a honrar a España salió.
De él es el cuarto, a quien yo, si entendiera de la fuente
de esto que llaman Pegaso, mil alabanzas hiciera.
Trata lo de la Tercera, digno sujeto de un Taso,



que España es falta de plumas, aunque no de presunciones.
Por quinto de estos varones, aunque primero en las sumas de tan ilustres vitorias,
está el Marqués que ahora vive, a quien España apercibe laureles, palmas y glorias.
Señora, si es un mancebo que vimos en Portugal,
es un águila real
que mira el rostro de Febo.
Di, por tu vida, que diga los versos que escriben de él. Leed, amigo, el papel.
Oíd.

Su valor obliga.

«Cante mi lira tu gloria, gran marqués de Santa Cruz, pues de la fama eres luz
y de los tiempos historia.


En ti vive la memoria de tu padre soberano,
que entre la suya y tu mano tal diferencia lo es,
que a él le tembló el francés y a ti el bárbaro africano.»
¡Buena, para ser de ciego! Escuchad, por vida mía, veréis qué linda poesía
para ser de un hombre lego.

«Como Felipe Tercero tu gran valor conoció,
al África de esterró
de España al morisco fiero; con los que tuvo primero rendida a tus plantas viene, y así ocuparla conviene con los que se van de aquí, que son pocos para ti
todos los moros que tiene.» Bien pensado.

Te lo juro, que es notable aqueste ciego.

Señor te manda que luego entres a verle.


Procuro obedecer a señor
a costa de mi verguenza.
¿Es esto bodas?

Comienza la fama por el rumor.

Prosiga, por vida mía, aunque mi ama se vaya, porque gastaré la saya por lo que llaman poesía;
remátome en viendo versos. Arguyes gran discreción, cuando los versos no son
de los que llaman perversos.
¿Es él el componedor? Estoy por decir que sí.
¿Quiere componerme a mí algunas cosas de amor?
Buena ocasión se me ofrece; no sé por dónde me atreva. Tendralo por cosa nueva; dirá que se desvanece
a versos una mulata.
Pues yo tengo por muy bueno


mi color, porque el moreno dicen que a los hombres mata. Tú me has muerto de manera, morena de aquestos ojos,
que, a remediar mis enojos, inmortal tu fama hiciera.
Por loarte consultara a las musas de Etiopia,
porque fuera cosa impropia que las de España invocara. No soy el hombre que ves, que como me ves aquí
solo viniera por ti,
que eres de mis versos pies. Oigo decir que a poetas suele venirles furor,
y más en cosas de amor, por ciertas causas secretas. Dicen los libros verdad.
Y aun un médico decía que era esta negra poesía especie de enfermedad. Sarna dijo, o lo adivino, que de uno en otro se pega,


porque se rasca y se estriega y es todo un puro venino.
Dígame, señor poeta,
¿por mí ha hecho esta invención? Y por más alta ocasión,
que tiene un alma sujeta.
Yo soy, morena, criado de don Pedro, aquel galán a quien los desdenes dan de doña Leonor cuidado, y tú me le das a mí,
de suerte que por los dos vengo, como sabe Dios, con tanta verguenza aquí. Esto ha sido la poesía.
Tú eres, morena, discreta,
—¡detente! ¿qué te inquieta?— hazla suya y serás mía.
Dale, Elvira, este papel y este collar de diamantes, a su pecho semejantes, como en la firmeza a él.
Es don Pedro un caballero de lo mejor de Madrid,
su sangre viene del Cid, de sus armas, su dinero,
que sus padres conquistaron


vasallos que se le dan, que en esa montaña están
donde sus lanzas llegaron.
Él vino a ver a Sevilla por gusto, mas quiso amor que viese a doña Leonor, para volver a Castilla casado, si tú quisieres,
y yo contigo, que allá nos casaremos, si ya
como te quiero me quieres.
Dueños seremos los dos de su hacienda.

Tente, espera, que he sido buena tercera para don Pedro, por Dios, sino que aquesta mi ama tiene propio proceder
de mujer, que ha de querer porque al principio desama. La respuesta fue rigor,
mas, si don Pedro es discreto, verá que el primer efecto
de un desdén es mucho amor. Hay mujeres como potros, que rehúsan la carrera,
pero en entrando...

Eso fuera a ser tan propios nosotros


que esperáramos aquí con nuestra comodidad.
¿Tan corta es esta ciudad? Grande me parece a mí, pero hacemos falta allá. Ella sale, y mucha gente,
¿adónde vives, pariente? Morena, en tus ojos ya. Dejemos el regodeo,
que tiempo habrá si se cuaja.
Por toda esta calle baja si te llevare el deseo,
y a la vuelta en un balcón que tiene una celosía.
Vete.

Pues, morena mía,
¿cómo llevo el corazón? Como me ha dejado el mío.
¿Y cómo queda?

Abrasado. Tu pimienta me ha quemado. Pues, mis ojos, bebe frío.

¿Cómo os ha parecido?
Como suele

un almendro florido por enero,
que se ha librado que sus flores hiele


el soplo abrasador del cierzo fiero,
o como cuando a un verde sauce impele el céfiro por mayo lisonjero,
que aquella suavidad y melodía hallé en esta señora esposa mía. Pero templose todo mi contento con ver que no me hablase.
La verguenza de hablarla, como veis, de casamiento
no es mucho, don Silvestre, que la venza. Aun no me diera un sí.

Del pensamiento viene el temor, y del temor comienza
a enmudecer la lengua.

saber su gusto.

Fuera justo Ya sabéis mi gusto.

Tratad del dote. dotarla yo.

Haceisme agravio; quiero

Cincuenta mil ducados os quiero dar.

Cincuenta mil espero que ha de tener doña Leonor doblados. Vamos a Gradas.

¡Pobre caballero!
Los casamientos quedan concertados.
¡No es mala la mulata!
¡Ah, tizne mía!
Si soy de casa, ¿harame cortesía? Señor pan y catorce, allá en su nave


le diga esos requiebros a un piloto. Diz que tienen el cuero muy suave. Pues ¿tócame el pajazo calcirroto?
¡Pues, por vida de Elvira, que le clave un cuchillo de estuche!
Urraca en soto,
¿sabe que hay bofetadas?
Señor paja,
¿sabe que hay cuchilladas de ventaja?
¡Por vida de la galga de su abuela! Aforro de ti misma, ¿qué te entonas?
¿Téngome de quitar una chinela?
¡Váyanse a requebrar a sus fregonas! Nuestro amo llama.
Vamos.

A cautela,



para aqueste linaje de personas traigo siempre el estuche.

¡Elvira, Elvira!
Sola, señora, estoy. Escucha, mira...
¡Mísera yo! ¿Qué quieres, que ha llegado de mis días el último?
Sospecho que nace ese dolor del desposado.
¡Primero salga el alma de mi pecho!
¿Qué capitán es este? ¿Qué soldado, de la guerra del tiempo más deshecho que de las de la mar? Mi padre es loco,
su hacienda, sangre y honra tiene en poco.
¡A un tirano me entrega!
Estoy turbada.
¿Quién diera, que a pensarlo aun no me atrevo, tal marido a mujer rica y honrada?
¡Y pasado por agua como huevo! Nunca me quiere dar crédito en nada;
¿era mejor aquel galán mancebo que aquesta senectud?

¿Eso dices?

¿Si se habrá ido?

No sé, pierdo el sentido.

Ahora de otra suerte respondieras. Pienso que a mi afición le provocara, por no me ver entre las manos fieras de aquel soldado.

¡Tente, escucha, para!

Aquel hombre y sus versos son quimeras de ese don Pedro; aquí su amor declara. Las coplas del Marqués y sus vitorias eran disfraz por conquistar tus glorias.
Es don Pedro en Madrid un caballero de las casas más nobles. No te espantes, no son fábulas, no, de forastero;
dígalo aquesta joya, estos diamantes.
¡Ay, Elvira! ¡Ay, amiga! Ya le quiero si me perdona los desdenes de antes. Leamos el papel. Estoy turbada,
léele tú, ya estoy enamorada.

«Creciendo tu desdén, el amor crece: efectos del amor que es verdadero.
Dices que harás matarme, y él te ofrece la vida, ya no vida, pues ya muero;
más mata a quien amó quien aborrece con no le amar que con el duro acero. Si supieras quién soy, no me perdieras, que como yo te quiero me quisieras.
¡Cuán presto quedarás arrepentida, y más cuando te conste de qué suerte me doy la muerte!»

¡Guarde Dios su vida!
No tratemos, Elvira, de su muerte; yo estoy como una cosa aborrecida,


y tal, que el mismo viento me divierte.
¿Que es caballero ese hombre?
¡Oh, qué lindico!

Y con vasallos.
Noble, hermoso y rico,

¿qué aguardas, desdichado pensamiento? Ven, que quiero escribirle que me vea.
Besar quiero tus pies.

¿Date contento?
¿No lo ha de ser que tu remedio sea? Mira el collar.

Que me le nombres siento; para los casamientos nadie crea
que hay diamante mejor que el buen marido, porque no es rico el que es aborrecido.

¡Todo me sacas de mí con referirme el suceso, porque escucharle con seso aun era agraviarte a ti!
Habla bajo, que lo oirá la huéspeda.

¿Cómo puedo hablar bajo? Tengo miedo


que el amor se enojará, que las venturas de amor, si no se dicen a voces
—¡oh, qué mal a amor conoces!— suelen trocarse en rigor.
Aun ahora no sé más de que el papel y la joya tomó.

En tomarle se apoya lo que muy presto verás; que si el pasado rigor
del suyo no fuera traza para ver si a su amenaza no estaba firme mi amor, no tomara el que le diste esa mulata del cielo.
¡Del cielo! ¿Estás loco?
Es velo

del sol.
Harto bien dijiste.

Si a su divino arrebol del sol, hay nubes a ratos,
¿qué piensas que son mulatos, sino nublados del sol?
Luego tiénelos el cielo.
¡Qué gracioso silogismo! Y yo lo soy de mí mismo, que al alma sirvo de velo.


Es la sombra en la pintura la cosa más esencial;
lo negro es clara señal
de honestidad y cordura; es la sombra en el verano más estimada que el sol;
y como al oro en crisol, Girón, purifica el grano de solimán, de ese modo la noche a la luz del día,
en cuya sombra, aunque fría, se olvida y descansa todo.
Allá en Plutarco he leído que, aunque de suyo el amor es en extremo hablador, nunca con tanto lo ha sido como queriendo alabar
lo que ama, y tú no solo alabas de polo a polo
tu dama, y de mar a mar, mas la esclava de tu dama y aquella parda color.
Plauto disculpa mejor



la lisonja de quien ama,
que dice que hasta los perros de sus damas linsonjean,
pues como los perros sean la disculpa de sus yerros, mira tú si alabo bien
la mulata.

Harto bien amas, pues que ya perra la llamas. Perra y aun perla también.

¿Qué hace tu amo?
Está de barrio, como le ves, pero ¿qué quieres, Inés?
¿Amoritos tiene ya?
¿Cómo?
Cierta mulatilla le busca con un recado.
¡Amo, el amor se ha embarcado desde Guinea a Sevilla!
La mulata está a la puerta.
¿Elvira?
La misma.




Vete, Inés.

¡Ay, Dios!

Para los dos

el picarazo concierta. Celaverunt.

¿Qué doncella se esconderá como tú?
¡Jesú, mi Elvira, Jesú! Nube de mi blanca estrella,
sombra del sol que me abrasa, morena, boca de perlas,
ríete y déjame verlas,
¡tú, mis ojos, tú en mi casa!
¡Válate Dios, y qué hermosa!
¿Has visto, Girón, mujer de más lindo parecer?
¡Qué aseada, qué briosa,
qué limpia! ¡Bien haya, amén, el caballero que amó
tu madre, pues engastó ébano en marfil tan bien!



Es, Girón, muy bien nacida la señora Elvira.

¡Quedo, quedo, que sufrir no puedo esas burlas, por su vida!
Esto poco de bayeta
cortó de mi madre un sastre, allá por cierto desastre
que a los hombres inquieta. Yo soy... dejémoslo estar, don Pedro, tan servidora suya, que esto traigo ahora.
Déjame, mi bien, besar esa mano.

¡Ay! ¿No imagina que se tiznará la boca
si en estos carbones toca?
¡Que es de mi Leonor divina este papel, y yo tengo
seso! Bien dicen que el bien



es como el mal, pues también con el bien a helarme vengo. Quito el sombrero al papel
—tómale, Girón, allá—, que cubierto no será justo abrirle o leer en él. Papel mío, perdonad,
que os pronuncie con mis labios, hablad vos, y estos agravios mientras leyere callad.

«Ha llegado la fuerza de mi padre a casarme cont gusto, y sabiendo quién sois, que cuando os traté con no lo sabía, pongo los ojos en vos, señor mío, para q libréis de sus manos, que yo me pongo en las vuestra

Poco y bueno.
Y que tal sea

la vida que he de vivir.
¿Qué le tengo de decir? Dile, mi Elvira, que crea que perderé treinta vidas,
mil honras, cuatro mil almas, si no la sacare en palmas,
y un millón, estas perdidas. Esta noche me mandó aparte que te dijese
que la veas.


Aunque fuese un nuevo Leandro yo.
No hay mar, sino cierta reja a las espaldas de casa
por donde, si nadie pasa y el amor se lo aconseja, quizá te abrirá la puerta
y hablaréis en mi aposento.
Si amor nuestro pensamiento, Elvira hermosa, concierta, ella será mujer mía.
Toma esta cadena, amores, que iré a gozar los favores que por tu boca me envía, más esta bolsa también,
en que hay docientos doblones. Aunque mil hierros me pones, que de oro mejor se ven,
no me los mandes tomar, que me reñirá mi ama.
Diré yo que me desama si riñe.

No hay que tratar.
¡Ea, mis ojos!
No haré, por el siglo del hidalgo

que me engendró.
Y si era galgo,

no poco entonces lo fue.
¡Toma, que estoy enojado!
¡Ay, no te enojes, señor! Aunque me mate Leonor después, porque le he tomado. Achaques quieren las cosas. Queda a Dios.

A Dios, morena, noche más clara y serena
que con estrellas hermosas. A Dios, señora pastilla.
A Dios, mi señor cerote.
¡Que esto pasa y no alborote hoy como loco a Sevilla!

¡Muy buen recado tenemos!
¡Docientos doblones das y una cadena!

¿No es más
darme este papel? ¡Qué extremos!




¿Pues en qué piensas parar si se te acaba el dinero?
Vender mi hacendilla quiero; toda la pienso gastar conquistando esta mujer.
A este paso, no lo dudo.
¡Tal cadena y tanto escudo!
¡Ah, cómo se echa de ver que tú no los has ganado! Si mi padre los ganó,
no trabajé menos yo.
¿En qué?

En haberle esperado.
¿Esperado?

A que muriese.
¿Y eso es trabajo?
¿Es muy poco?

¿Ya estás loco? Ya me pesa...

Ya estoy loco.

No te pese.
...de haber llevado el papel. Espada y broquel me da.
La espada, tuya será,
y mi paciencia el broquel.

Tú seas muy bienvenida,
y el ser tan presto me espanta.
Es al cabo de la calle
de este don Pedro la casa. Vengo loca de haber visto un ángel en forma humana,

porque en un traje le hallé para cautivar mil almas: un rico jubón de tela sobre una camisa blanca, que al descuido descubrió por los botones las randas; capa de barrio con oro,
y con tal aire la capa
que la proporción del cuerpo más que encubría mostraba; esta cadena en el cuello...
Pues ¿diótela?

Aquesta es nada, mira esta bolsa.

¿Qué tiene?
Docientos doblones.

Para,
¿docientos doblones?

Sí, que como si fueran blancas
me los dio con mil perdones. Perdones son, pues son gracias. Sin duda es gran caballero.
¿No lo dice aquella cara, y estas manos no lo dicen?


Porque en las manos estampa el cielo de letra suya
la nobleza de las almas. El dar es ejecutoria,
más que de letras doradas. Quien tiene y no da, ¿qué tiene? Nada, pues que no da nada.
Yo me determino, Elvira.
¿Llaman?

Sí. Pues ve si llaman, y quita el aldaba.

Voy.
¿Dónde?

A quitar el aldaba.
¡Estoy loca! ¡Ah, padre mío, mucho yerra en apretalla quien sabe que la mujer
en la resistencia es palma! Temblando estoy.

Ya están dentro.

Los dos se miran y callan.
¿Hay tan extraño silencio? Hablemos, pues que no hablan.


¿Cómo está Vuesa Merced? Estos días no me agrada cosa sin vos.

¡Por mi vida! Díganlo suspiros y ansias, que no son malos testigos. Y vos, ¿cómo estáis?
Tan mala, que no duermo al levantarme ni como después de harta.
¡Brava cosa!

Estoy perdida.
¿Queréis dar licencia a un alma para que os hable?

Ya hablaron.
¿Que ya cobraron el habla?
¿No lo ves?

No sé qué os diga, que estoy confusa y turbada. El lugar es peligroso;
la casa tiene más guardas que escriben en los jardines


de las manzanas doradas. Creo que los dos estáis con cición de la cuartana. Espere, señor don Pedro, entraré por una caja
de azahar, y sendos tragos de Alanís o de Cazalla.
Mejor es que en tu aposento vamos a buscar el alba,
y hablarán por dicha allí, pues es jaula de picaza.
¿Paréceos bien?

A mí, Elvira, cualquiera lugar me agrada, como en esta casa sea.
Enseña, Elvira, la casa. Mucho, señor, me debéis. Yo os lo pago con el alma.
¿Y ella a mí?

Después diré lo que me debe.

¿A qué aguardas?
Aguardo a que este carbón le ponga en toda la cara... Prosigue.



...«Elvira me fecit», porque ninguna bellaca
ose hablar en su persona en conociendo la marca.



Diome palabra al fin de este viaje tomar resolución en nuestras bodas, y parece que me ha desconocido.
No os puedo exagerar lo que he sentido; si va a decir verdad, habéis tardado.
Los viajes del mar son diferentes
de los que un hombre por la tierra intenta: si queréis de Sevilla ir a la corte
ya sabéis que ocho días son bastantes,
que habéis de entar en Peñaflor y en Lora, atravesar a Córdoba la llana,
la fértil Sierra, y áspera, Morena, y por Ciudad Real hasta Toledo;
mas por el mar no toparéis ciudades ni sierras verdes, sino montes de agua
que irán a dar con vos donde ellas quieren. Ya con Leonor os tengo disculpado,
mas dice que seis meses han pasado y en estos ha mudado pensamiento.
¡Maldigo, amor, la nave, el mar y el viento!
Todo cuanto me dice son quimeras y respuestas equívocas. No hay cosa de que pueda tomarse fundamento.
¡Oh, cuán bien os quejáis del mar y el viento! Del mar, porque alargó vuestro viaje;
del viento, porque ha dado en la veleta,
que en las mudanzas no hay mujer discreta. Volvamos, si queréis, a persuadilla.

Tan presto no es razón. Yo os doy licencia que podáis cada día visitalla
y, si os diere contento, regalalla.
Bésoos las manos, que a mi esposa traigo mil cosas de la China que a venderse llegan a Lima, como son damascos
y rasos de matices diferentes
con mil varias figuras, colchas llenas de animales extraños, flores, pájaros,
y en barniz de azarcón doradas jícaras y algunas porcelanas, de quien tiene la plata envidia, si por plato viene.
Vamos a negociar, que hablar me importa aquel amigo indiano de La Habana,
que después volveremos, porque creo que trazaba Leonor una visita.
En todo he de seguiros, como es justo. Yo intento su remedio y vuestro gusto.

En parte por mi venganza me huelgo de tu pesar.
¿Cómo te puedes holgar, si tanta parte te alcanza?
¿Es posible que has querido, tan loco y desatinado,
tu dinero haber gastado?


Escusarlo no he podido. Fingime gran caballero, que bien era menester para conquistar mujer toda arrogancia y dinero, y no con poca hermosura ni mediana discreción, cosas que dan ocasión
a vanidad y locura. No pude volver atrás del intento que tomé: necedad entonces fue.
Después lo fue mucho más.
¿Cuánto tu hacienda valdría? Valdría seis mil ducados.
Hay aquí cien mil sobrados,
¡Ventura fuera la mía
si con seis pescara ciento!
Bien pudieras reportarte y guardar dinero aparte.
¡No tienes entendimiento!
Estoyte diciendo aquí que me fingí caballero,
que aun fingido no hay dinero para arrojar por ahí,
¿y quieres que lo guardase? Eso hace la vil gente,
que un señor ha de ser puente por donde el dinero pase.
Pienso que te has de quedar con pensar que eres señor.


Más daño me hace el amor que el no tener qué gastar.
En Claudiano leí una cosa semejante
allá cuando era estudiante, y viénete bien a ti:
la necesidad decía que se puede tolerar y no el amor.

Ni pasar de aquí la desdicha mía. El dinero se acabó, hasta las casas vendí adonde en Madrid nací; ya mi tutor me dejó,
ya, como ves, no me escribe, ya no puedo pretender.
Digamos a esta mujer que tan engañada vive, pues estando enamorada
no te ha de olvidar por pobre y que te falte o te sobre
no puede importalle nada, la pura y cierta verdad
de todo lo que ha pasado y que por ella has llegado a tanta necesidad.
¿Ha de ser esta mujer como las viles mujeres,
que cuando por sus placeres viene un hombre a empobrecer,


no le prestarán dos reales para una soga?
¡Que sea tan vil tu pecho, tan fea tu alma! ¿Con eso sales?
Yo que, fanfarrón gallardo, he hecho tan del señor,
yo que me muero de amor
y que consumirme aguardo,
¿había de hacer bajeza de que ella pueda pensar que la he querido engañar por conquistar su riqueza?
¡Vete, Girón, noramala! Pues bien, ¿qué piensas hacer? Hoy quiero a Madrid volver.
¿Qué loco a tu furia iguala? Hoy, con alguna invención, le contaré mi partida,
y pues he sido en la vida del viento camaleón, cisne en la muerte seré, porque perderla es mejor
que no que mi mucho amor piense que fingido fue.
Acaba de conocerme: pobre soy, pero tan noble
que no habrá mal que me doble si al último vengo a verme.
Como pretendiente has sido, cual en la corte acontece,


que en pretender desvanece el dinero y el sentido,
y, consumidos los dos,
se vuelve a su tierra en cueros.
Yo he gastado mis dineros en alta empresa, por Dios.
¡Lindo consuelo! Ahora bien, déjame tú hacer a mí,
que sin ofenderte a ti sabré negociar también, que Elvirilla la gobierna, no menos enamorada.
¡Sacaré, por Dios, la espada y cortarete una pierna!
¡Majadero porfiado,
no hables más! Esto cesó. Yo estoy contento.

Yo no.
Necio, mi hacienda he gastado. Yo mi servicio, discreto.
Aquí un coche se ha parado; si es el que está concertado,
¡qué lágrimas me prometo! Ellas son, que ya se apean, y un paje a la puerta va.

¡Qué hermosa, Girón, está!


No hay, señor, cuando lo sean como es en una partida
y en una Semana Santa. A abrazarme se adelanta.
¡Esposo mío!

¡Mi vida!
Un papel tuyo he tenido, que aquí te viniese a hablar, que hasta la noche aguardar no puedes.

Verdad ha sido, porque es forzoso partirme hoy a Madrid.

¡Cielo santo!
¡Desmayose!

Aparta el manto.
Tenla en esos brazos firme. En verdad, señor don Pedro, que fue poca discreción.
Bascas tiene. ¡Un mojicón!
¡De aqueste desmayo medro!


¿Eso podía decir hombre que tuviera seso? No le tuve, que por eso me fue forzoso partir.
¡Ay, Elvira! ¿Qué haré yo, que se me muere mi bien? Morirnos todos también.
¿Tú, mármol, tú?

¿Por qué no?
Apriétale bien el dedo del corazón.

Salga el mío vuelto por los ojos río.
¿Y tú no lloras?
No puedo, mas luego de la botica pienso un aceite traer
de lágrimas de mujer que, si a los ojos se aplica,
lloraré por cualquier cosa sin que el corazón lo sepa. Tú llorarás como cepa.
Y tú, morena graciosa, como redoma de tinta.


¡Oh, perlas que vais a dar de otras perlas a la mar!
¡Qué lindamente que pinta las lágrimas y los dientes!
¡Ay, Dios!

¿Habló?
Con la boca.

Enjuga con esa toca, Elvira, esas claras fuentes,
o, pues son perlas, cogerlas en este lienzo podrás.
Y a fe que importara más vender un lienzo de perlas, que estás por extremo pobre, pero perlas de mujer,
¿qué precio pueden tener?
¡Mundos de oro!
¡Ni aun de cobre! Hablad, mi bien, dadme vida,
que si os tardáis ya cesaba la que ese aliento me daba y está de la vuestra asida.
Mirad que aquesta jornada es solo por vuestro bien.
No hay consuelo que me den, que todos importan nada
si os he de perder de vista.
¿Don Silvestre no volvió de las Indias? Mejor yo de Madrid.

No hay quien resista, Pedro, vuestras sinrazones,
¿esa fiera me nombráis
por consuelo cuando os vais?

Pídele algunos doblones.
¡Demonio, déjame aquí! Si don Silvestre volvió, nace de quererle yo
tan mal como vos a mí.
Lo que se aborrece aguarde presto el que dejarlo quiere, y, si quiere bien, espere
que no vuelva o vuelva tarde; todos los aborrecidos
son muy prestos en volver, mas no lo aciertan a ser, cuando se van, los queridos.
¿A qué vais, esposo, ahora a la corte?

He procurado un hábito con cuidado
de honraros, dulce señora, y tengo ya la merced
y a las pruebas quiero hallarme. Justa causa de dejarme.
Consuelo, mi bien, tened.
Ya vuestro amor me da luz; con tan cierto testimonio creo nuestro matrimonio pues ya he sentido la cruz,
que, aunque honrosa en vuestro pecho, tal sentimiento me da,
que de ver que os vais allá


me tiene el hombro deshecho. Linda ocasión de pedir
algo para la jornada.
¡Oh, qué gentil cuchillada! Y él, diga, ¿se ha de partir? No, que yo me quedo acá.
¿Luego vase?

¿No lo ve?
Y aun pienso que he de ir a pie, según el negocio está.
¡Ah, Elvira, por cuántas veces temí lo que ahora veo!
¿Lloras o sudas?
Deseo
que entiendas lo que mereces. Merezco que por mí llores, aunque negra, pues te vas;
«tomá lágrimas» dirás, ya no dirás «tomá flores».
No hay cosa que más deslustre a un hombre.

No eres discreta.
Prestárate mi bayeta para que dieras un lustre a la cara de zapato
que nuestro Señor te dio, mas soy muy honesta yo y desdice a mi recato
tal indecencia, Girón.



¿Tienes algo que me dar para que pueda llevar alguna consolación?
Cajas de conserva ricas y una bota de azahar.
A don Pedro puedes dar eso que a Girón aplicas, que yo otra cosa entendí.
¿Prenda o favor, mi Girón?
¡Jesús! Darele un cordón que de cabellos tejí.
¿Cordón, y de tus cabellos? Silicio le llama, Elvira,
que voy en puribus mira, y que solo fueron bellos los cabellos de Absalón
que en gran precio se vendían; los tuyos pienso que crían
y como jurisdicción
los pones horca y cuchillo.


¿Dinero dices?
Dinero.
¿Pues con tan gran caballero te ha faltado el dinerillo?
A él no, mas a mí sí.
Con él, ¿qué puede faltarte? Bien puedes tú regalarte con mi memoria.

¿Es así? Que lleves mi alma quiero. Mejor tu cuerpo quisiera, que en efecto le vendiera
y me valiera dinero. Hate dado mi señor cerca de dos mil ducados,
por cierto, ¡bien empleados en tu cuidado y amor!
¡Mas que matarme imagina!, que ese ceño es testimonio.
No soy, Elvira, Sempronio. Ni yo, Girón, Celestina.
¡Maldito sea el que fía su amor de baja mujer!
¿Estafita? ¡Oh, qué placer!
¡Soy yo maca, vida mía!


Maca y macarela y crea...
¿Ha de haber cosa de cachas? Pues sepa que de esas tachas sabe el cura de mi aldea.
¿Que tiene su gazmio ella?
¿Pues qué se pensaba él? Ella es ella.

Y él es él.
¡Quedito, galguidoncella! Gentilhombre alacayado,
¿con la morena se toma?
¿No ve que no lleva a Roma uñarada ni bocado?


En Biafara nació
mi madre, y mi padre en Lima.
¿Dígole yo nada, prima? Pues esto le digo yo.
¿Hame visto estornudar ni hacer cosa que no deba? Todos somos hijos de Eva; los ríos salen del mar.
Solo probarte quería,
que no quiero, Elvira, nada. Sepa que estoy enojada.
Descoge, por vida mía, de los ojos el gabán,
que en corte llaman capote,


de ese rizo o chamelote en que tus cejas están,
que aquí y en Sierra Morena, que por ti pienso pasar,
con gusto te he llevar por mi cantora sirena.
No quiero nada de ti
más que esos ojos morenos. De luto de ausencia llenos, que dan mi vida por ti,
y toma aquesta bolsilla en que cien escudos van,
que esto cuando quieren dan las morenas de Sevilla,
mas no por vía de estafa.
¡Oh, mi Elvira! ¿Adónde hay más blanco y terso cambray, más bruñida sinabafa?
Ponme esos cinco palillos de hacer randas y nogal sobre esta boca.

En señal
de amor quisiera imprimillos. Pedro, mi gente viene y me parece que a caballo mi padre con el novio; que te vayas, mis ojos, será fuerza.
¿Escribirasme luego?


¿Eso me dices?
No habré llegado, dulce vida mía, cuando, por solo hablar contigo el rato que durare escribirte, tanto escriba que te canses leyendo mis locuras,
que a las cartas llamó por este efecto conversación de ausentes un discreto. En poniéndote el hábito, te aguardo. Con él vendré a pedirte, que tu padre tendrá entonces por bien que yo te pida. A Dios, esposo mío.

A Dios, mi vida.
A Dios, Girón del ánima.

tragos de amor!

¡Qué fieros

¡Qué boca y qué pucheros!

Los ojos se me van tras aquel ángel.
Y a mí tras el hollín de aquella perra... perla quise decir.

¡Qué entendimiento!
¿Posible es que me voy?
¡Qué picardía!
¿Posible es que la sufro?
¿Qué vestido habemos de vender para partirnos? El de rizo ha quedado solamente.


Pues véndele, Girón.
Mejor se ha hecho: la mulata me ha dado cien escudos, mira si el ama...

¡Quedo! No me nombres cosa que contradiga a mi nobleza.
¿Qué es aquello del hábito?

Locuras; no la tengo de ver y quise honrarme de la mejor disculpa que pudiera.
Ve por mulas.

¡Qué lástima te tengo!
Dios sabe cómo voy.

Amor es loco. Por la honra la vida tengo en poco.

He de estar en la corte pocos días, aunque he traído parte de mi casa. Servíos, por mi vida, de las mías. Ya en otras la recámara se pasa.


¡Qué bueno está Madrid!
Con alegrías y luminarias, como veis, se abrasa.
¿Saldréis en estas fiestas?

Salga el gozo, que yo vengo a la corte de rebozo.
Bien os halláis en vuestra Andalucía.
Es paraíso de la tierra, y Palma
un jardín junto al Betis, que podía llevarla a cuanto el sol mira en su calma.
¿Hay caballos acá?
Como solía.
¿Qué hay de damas? ¿Tenéis qué os llegue al alma
¿No dicen que se usa?

Bien pensado. Amar de mezcla es ya razón de estado. Yo vi aqueste lugar bien diferente: muchas joyas, esgrima y regocijos.
Ahora está mejor, y el bien presente, y de famosos padres tales hijos.
La novedad es fuerza que contente. Los años por allá son más prolijos, pero mejor se goza de la vida
sin que el cuidado del vivir la impida; son acá menester extrañas cosas.


¿Qué hubo de las fiestas concertadas? Que fueron para allá maravillosas: caballos y libreas estremadas.
¿Vuestra cuadrilla?
Fue de las famosas.
¿Qué colores? ¿Al vuelo o dadas?
Dadas,

y no de mala mano.
Así lo creo.

Aunque ninguna fue de mi deseo, la mía fue de naranjado y plata.
¿Hubo palmas, coronas y memorias? Es empresa muy vieja, y muy ingrata la palma, si no mienten las historias; era un cartón que unos laureles ata, premio a las armas de pasadas glorias.

Entré en el jazminillo valenzuela.
¡Ese no corre!
Bien decís, que vuela. El de Córdoba entró como pudiera cuando prendió los reyes de Granada, por quien de tanta arábiga bandera está su digna empresa coronada;
era el color azul, y de una esfera bordado el capellar y la encarnada marlota, en cuyo círculo se vía
el sol que por sus líneas discurría.
Por cierto que los Córdobas han sido, y son ahora, gloria y honra a España.



Grandes señores tiene este apellido en el Consejo y la marcial campaña, y el que os digo es en todo tan lucido que como en plaza la delgada caña juega en el campo el riguroso acero. Nunca la envidia vio Puertocarrero.
De esta manera los demás gallardos entraron, ya en melados, ya en morcillos, ya de colores nácares o pardos,
blancos, leonados, verdes y amarillos; entraron, ya conoces, los bastardos tan sembrados de esposas y de grillos que la cárcel de amor ennoblecieron,
porque de oro en morado los hicieron.
¿Por qué no dices apellidos tantos? La fama se los diga, pues los sabe,
que hay muchos por allá que, sin ser santos, no quieren que ninguno los alabe.
¿Qué damas hubo?

Lo mejor con mantos, para que el sol hiriese más suave,



que, cuando el resplandor por nubes pasa, si no calienta más, menos abrasa.
Yo vi en Sevilla una mujer, don Diego, hija de un mercader, pienso que indiano, que era rayo de amor, que es poco fuego, con los ojos de un rostro soberano,
y amor por ella fue dos veces ciego, aunque la nieve de su blanca mano templaba aquel incendio con que ardía el alma que a mirarla se atrevía.
No os digo yo que vengo enamorado, que ya no trato de rendir tan presto
lo que merece ser tan estimado
y porque ya profeso andar compuesto, pero si hubiera de tener cuidado
solo en doña Leonor le hubiera puesto; este es su nombre, y solo el sol es dino de andar por las estrellas de este signo.
Quiero creeros, que Menandro en breve dijo que quien a amar mujer alguna aguarda a la vejez y a que la nieve
se le muestre en las sienes importuna, paga a la juventud lo que le debe.
Vos sois mancebo y de mejor fortuna, pues ahora no amáis, después tampoco.


Al cuerdo sabe amor volver más loco.
¿Esta noche podréis salir al Prado?
¿Y qué hay en él más nuevo que sus fuentes y los olmos que ya en gastar han dado
la esperanza, en la corte pretendientes? No faltan coches donde echar el dado, y suceden las suertes diferentes; músicos hay, no faltan por lo menos aires del fresco de las fuentes llenos.
Estoy mal con las fuentes en la corte,
que lo que oyen me han dicho que murmuran. No pueden murmurar cosa que importe,
los tiempos con su dicha lo aseguran. Yo os tengo de enseñar un cierto norte,
aunque en su mar peligros se aventuran, por donde halléis el puerto a vuestro gusto. Donde vos le tenéis no será justo.
No será de esa suerte.

Yo querría tener en paz aqueste tiempo.

Haremos de suerte que sigáis la infantería,
y los caballos, pues gustáis, dejemos. Yo vi dichosa aquí la suerte mía.
Del aurora a la noche son extremos. El medio busco yo.

Virtud es esa.
Este quiero en la corte por empresa.


Pregunta, Girón, qué habrá
en Córdoba de comer. Perdigones ha de haber, pues cerca la sierra está.
¡Por comer pregunto yo, y no he de comer bocado!
¿Pues no estás ya consolado?
¿Consolado?
¿Luego no?
¡Pesia tal! Vengo muriendo; no doy paso en que no sienta su ausencia más.

algún remedio.

Pues intenta

¿Viviendo?

Pues, ya muerto, ¿para qué?
¿Qué hará ahora el ángel mío? Irase a holgar hacia el río,
para que más fresca esté. No lo digas, mas llorando, si darme consuelo quieres.
¡Bonitas son las mujeres
en no viendo y en no dando! Son muy falsas.

¿Hay amigo que envidie la habilidad
de otro con más falsedad? A probar, Girón, me obligo que no hay regla general que no padezca excepción.



Muchas hay que firmes son. Pon esta, que es principal; pero ¿qué hará tu mulata? No habrá fingido desmayo; el cuello de algún lacayo habrá puesto como plata.
¡Maldito seas, ingrato a cien escudos!
Bien dices.

¡Asen esas dos perdices! Tú, Leonelo, pide un plato y saca esa fruta luego.
Seáis, señor, bien hallado. Y vos, señor, bien llegado.
¡Gran calor!

¡Inmenso fuego!
¿De dónde venís?
De ver
cierto hermano que en Granada tengo.

Ciudad estremada, y que puede merecer
la corona de su flor.


Echaréis menos la nieve. Fuego ¡vive Dios! se bebe. Es temerario rigor.
Por el pozo pregunté.
¿Hay frasco?
No me faltara; este es mi repuesto para después, a hablaros vendré.
¿Con quién viene, gentilhombre? Pardiez, señor, no lo sé;
una mula le alquilé,
ni sé si es diablo o si es hombre.
¿Cómo?

Por todo el camino viene en círculos hablando
y cielo y tierra enfadando; que es escolar imagino.
¿Astrólogo?



Sí, por Dios, astroso es harto, y podrido.
¡Tal camino no he tenido! Diversos seréis los dos.
Temblando vengo, y pensando cuándo el diablo le llevaba
por esos aires, ya estaba mi pobre mula llorando. Si llegamos a un lugar, quiere que sea a tal hora; si salimos al aurora, luego se quiere parar
porque reina no sé quién, aunque Santurno le llama,
¡qué santo!, y con mala fama, no sé si lo piensa bien.
Yo no entiendo ni recelo lo que este secreto encierra; yo camino por la tierra
y él camina por el cielo.

¿Es este?
El mismo.
Seáis

muchas veces bien llegado. Vos las mismas bien hallado.


Pienso que a la corte váis. Sí, señor.
Juntos iremos.
Será para mí merced,
y de comer me la haced conmigo.
Los dos podremos comer juntos, que he traído de esas ventas dos conejos.
Son tan buenos los consejos, que desde ahora os le pido. Yo, caballero, soy hombre noble, de mediano estado; estoy de vos informado,
sé vuestras letras y nombre, y así he tenido a ventura que caminemos los dos,
porque hemos de hablar, por Dios, de mi vida y mi locura.
Amor, que el italiano
llama dar sangre, es estrellas,


que buscar amor sin ellas es dar el alma a un tirano. Yo os amé luego que os vi, y por la fisionomía
he visto bien que algún día os acordaréis de mí,
porque habéis de ser dichoso.
¿Dichoso yo?
Dad la mano
a un hombre, nuevo Cardano, que fue en esto milagroso.
En Juan Tisnerio he leído lo que de aquesto escribió, para que sepáis que yo también estudiante he sido, mas no he tenido por cierta ninguna adivinación.



Eso con la religión
y con la verdad concierta. Lo que es lecanomancía,
que se hace en agua, y adonde el espíritu responde,
topela en el Plinio un día,
y aun pienso que en Tomás Moro sobre el Menipo Luciano,
pero esto y el rostro y mano lo impide la fe que adoro.
Yo dejo cierta mujer en Sevilla, porque estoy pobre, y a la corte voy
a servir, no a pretender,
porque he gastado mi hacienda.
¿Los modos de adivinar habéis leído?





Eso es dar
a los pensamientos rienda. Yo solo os sabré servir,
y esto teneldo por cierto:
que de solamente un puerto el bien os ha de venir.
¿De un puerto? ¿De qué manera?
¿Tengo de arrendarlos yo o pasar los mares?
No.

Vamos a comer.
¡Espera,

espera! Por Dios te ruego, mira esta mano, señor.
Tú sirves con grande amor, puesto que te enojas luego. solo te digo, está atento,
que harás tu sangre ajedrez.
¿Ajedrez?
Hablé una vez,
y ya muchas me arrepiento.
¿Yo ajedrez mi sangre?

Sí.
¿Yo hallar en puerto mi bien? Tu bien en puerto también,
y tú verás que es así.
Yo imagino dos mil modos y en este ajedrez no acierto. Yo sí, porque sé que el puerto es la muerte para todos.

¡Quitarele la vida!
¡Ay, padre mío!

¿Estáis sin seso?
¡Ni aun tenerle quiero!
¿De esa suerte respondes a tu padre?
¿Pues cómo quieres, padre, que responda? Casarte tienes con quien es mi gusto.
¿Daga sacas, señor?
¡Huye, señora! No se puede sufrir vuestra locura.
Yo soy cuerdo en mi casa, don Silvestre; idos con Dios.

Que os reportéis os ruego. Pues bien, ¿y si no quiero reportarme? Dejaros y no veros en mi vida.
Hareisme gran merced, porque en su casa el loco sabe más que el que es más cuerdo. Yo sé que andáis errado, y así os dejo.

¡Ni yo os pido remedio ni consejo!
¡Ven acá, perra, tú!

¿Yo, señor mío?
¿Qué culpa tengo yo de que no sea a tu gusto obediente?
Yo te fío que presto la verdad de todo vea.


¡Ludovico!
Señor.
¿Qué desvarío

es este de Leonor? ¿Habrá quién crea que no se case con quien yo le pido?
¿Mi gusto no le basta por marido?
Yo he visto hablar esta mulata un hombre, criado de un gallardo forastero.
Pues ella me dirá partes y nombre.
¡Un hacha, presto!
Voy.
Aquí te espero.
¿Quién es, mulata, aqueste gentilhombre?
¡No te me turbes, que pringarte quiero! De celos dice aquesto; los celosos siempre fueron traidores y envidiosos.
Como se mira pámpano pasado por varias partes de las hojas rotas con blancas balas de granizo helado,
han de quedar tus carnes de las gotas; pergamino no habrá tan arrugado
al fuego, si las calles alborotas con gritos, oraciones y plegarias.
¡Hoy ha de ser tu cuerpo luminarias!


¡Señor, señor, escucha!
Dilo presto o corre a los membrillos la cortina. Señor, yo soy mujer y sirvo, que esto ya sabes tú que, si no obliga, inclina; el amor de tu hija ha sido honesto por lo que ajena vista determina: ella quiere del alma a un caballero...
¡Ah, cielos!
...de Sevilla forastero.
¿De dónde?
De Madrid.

¿Calidad?
Mucha.

¿Y cuánto ha que se quieren?
Ha seis meses.

¿Hanse hablado?
No sé, señor, escucha: sus palabras oí todas corteses.
Si tu temor con la verguenza lucha, no hay para qué, que si verdad dijeses casarlos era todo.

Yo no creo
que aun tenga ofensa tuya su deseo; era una dama el hombre.


Es un ángel, señor.

¿Es gentilhombre?

¿Y qué criado

es este con quien hablas?
Es un hombre

así de mi color y bien hablado. Dime del caballero el nombre.

es don Pedro de Ibar.

El nombre

¿Y su privado? Girón, señor, y el hombre más gracioso que has visto.

Calla.

¿Cómo se fue?

Es mozo virtuoso.

Porque merced le ha hecho Su Majestad de un hábito.

Es un príncipe el mozo.

¿Es posible?

Ya sospecho

que buscarle es remedio convenible. Un hombre con un hábito en el pecho honrará mi linaje.

Es imposible que deje de volver presto a Sevilla. Primero nos veremos en Castilla.
Dile a Leonor que puesta de camino baje al zaguán.

¿Y yo, señor?
Quisiera no darte aquese gusto, y imagino que has de ser menester.
Yo parto.

¡Espera!


No digas a Leonor mi desatino. Yo callaré como si bronce fuera.
¡Qué poco hay que fiar de gente moza! ¡El camino en el alma me retoza!

Ya que estamos en Madrid, patria común, propia tierra,
¿qué es lo que piensas hacer? Ni tengo casa ni hacienda.
Girón, por todo el camino la imaginación dio vueltas a cuantos remedios hay.
Toda es trazas la pobreza. Es trazas, Girón, y estraza que se pasa con cualquiera tinta que la suerte escribe, porque no tiene defensa.
¡No guardaras en Sevilla dos mil ducados siquiera! Aunque los tuviera ahora, o mi amor o mi nobleza de joyas los enviaran.
¡Mil cosas tienes de bestia!
¿No dirás «mi necedad»?
¡Que un hombre de bien no tenga cama siquiera en su patria,


que tanto estranjero alberga! Eso es cosa muy común:
la patria al propio es ajena y al ajeno propia.
Es cosa que me mata y desespera. Cuando veo un estranjero que habla, manda y pasea, admitido y estimado
con ninguna o pocas prendas, y un propio que tiene algunas desechado, no hay paciencia para no llamar la patria madrastra y no madre.
Cerca

he sentido gente.
Es Prado

y hace la noche serena. Música viene también.
¡Qué poco, Girón, alegra
a un hombre que no ha cenado! Ni tiene cama en que duerma.

Por veros sola me atrevo.
No es la cortesía nueva
en hombres de vuestro talle. Bien cantan.

La copla empiezan.
Cuando al cielo tiran menudas perlas,
Cupidos del agua que tiran flechas, y sobre las tazas caen risueñas,
¡Oíd el otro bergante, cuál va con doña Jimena!
¡Qué solos van los cuitados!
¡Ah, fulana de estameña! Él debe de ser lacayo.
Y ella buscona de aquellas que andan al vuelo de noche, murciélagos de moneda.
¡Deja la dama, pantuflo!
¡Suelta el lacayo, chinela! Suplico a Vuesas Mercedes anden más cuerdos de lengua, que esta señora es honrada
y es mujer, y voy con ella.



¡Bachiller es el señor! En efecto, no la deja.
Si la dejo y otra saco
que estimo y traigo más cerca, pesará a Vuesas Mercedes.
¡Comedida desverguenza!
¡Mienten los seis treinta veces!
¡Matémosle!
¡Muera!
¡Muera!
¡Eso no, que estoy yo aquí! Y yo, ¿soy barro?

Y yo, ¿muerta?
¡Demonios son, no son hombres! Huyendo van.

¡Tente, espera, espera hidalgo, no sigas
gente tan vil!
¡La cabeza
me abrió de una cuchillada! Que la parta le aconseja,
que entre seis les cabrá a poco.
¿Quién sois?

Un hombre que llega a estas horas de camino.


Grande obligación me queda de serviros. ¿Vuestro nombre? Don Pedro de Ibar.
Quisiera hablaros con mucho espacio y conocer vuestras prendas, pero vase la mujer
y impórtame el ir tras ella; mas para que esta merced no quede sin recompensa, yo soy el conde de Palma y vivo a la Madalena.
Buscadme esta misma noche. Mi dicha es bien manifiesta, pues que llegué en ocasión que este servicio os hiciera.
Deme Vuestra Señoría los pies.
Si alguna cadena me quisiérades poner,
señor don Pedro, os los diera. Abrazadme y a Dios.

acompañaros.

Quiero Si fuera

posible me holgara mucho.

Ya tienes cama en que duermas. Luego ¿pedírsela tengo?


Espero de su grandeza que no te deje salir.
¿Sabes qué pienso?
¿Qué piensas?
Que fuera bueno servirle, que en toda España se suena que en el ingenio y las armas se puede igualar con César.
Servir a señor discreto
es gran bien, que aunque no pueda pagar bien, es imposible
que no conozca la deuda.
¿Querrá servirse de mí? De que lo digas me pesa: puede fiarte Alejandro
su honra, vida y su hacienda, y a mí, mejor que a sí mismo, las llaves de una despensa.
¿No sabes qué he imaginado, de superstición afuera,
que yo no creo adivinos de los que Roma destierra y genetlíacos llaman?
¿Qué has pensado?

Una quimera: es la casa de los Palmas Puertocarreros; si llega
mi nave a Puertocarrero,


¿no podría ser que sea este el puerto, como dijo,
que la ampare y favorezca, para que libre y segura escape de la tormenta?
¡Admirable pensamiento, y que con él se concierta servir a señor discreto!
Mas, tú que entiendes problemas,
¿qué será aquel mi ajedrez? Que si por dicha le juegas, de allí te vendrá algún bien. Erraste, no me contenta.
¿Yo, ajedrez? ¿Estudiar yo? Si algunas pintas dijeras...
Vamos a buscar al Conde, que esta Palma ya me enseña el fruto de su servicio,
y el Puertocarrero, puerta
por donde entre a mi descanso y salga de tantas penas.


#?T. T’R?’R.

¡Grandeza tiene Madrid! Es de los grandes lugares del mundo.

¡Oh, sacros altares de mi remedio! Decid:
¿adónde hallaré mi bien?
Cantemos, pues que se esconde
don Pedro: «¡Ay! ¿Adónde, adónde?» Culpa al deseo también,
que en Babilonia tan grande
no es mucho no hallar un hombre con no más señas que el nombre.
¡Que con sus criados ande tu padre y no dé con él! Agradézcote el favor:




el ser a mi grande amor poco en Sevilla fiel,
pues, por haber descubierto mi secreto, hemos venido donde será mi marido, conforme a nuestro concierto.
¡Ay, señora! Aquella noche, si mis carnes desdichadas quedaran más enceradas
que unas cortinas de un coche,
¿qué dijeras tú de mí? Ya te lo agradezco, Elvira, lo que he de parecer, mira,
casada con un hombre aquí que le cruce todo el pecho un hábito de Santiago.
Dame solamente en pago un jirón de tu provecho.
¿Querrá casarse Girón contigo?

Polvillos tengo; de allá prevenida vengo.


¡Oh, bárbara confusión!
Bien dijo el otro en sus versos, que en ellos mismos me fundo:
«¡Oh, Babilonia del mundo, de lenguajes tan diversos!»
¿No parece mi señor?
Ni en las calles ni en palacio, buscándole tan de espacio cuanto me pide mi honor.
Hija, ¿qué embeleco es este?
¿Qué don Pedro Ibar? ¿Qué cruz?
Traemos tan poca luz
que no es mucho que nos cueste trabajo hallarle.
Es verdad, mas que lo fuese querría.

Bien, señor, te lo decía al salir de la ciudad.
¿Cómo? ¿Hay nuevas desdichadas? Yo he topado con Girón.
¿Qué Girón?
El bellacón correo de estas jornadas,


el que nos vino a vender coplas y alcahueterías.
Díjele que tú venías para saber y entender este negro casamiento,
—¡negro sea el inventor!— y demudado el color
mostró un triste sentimiento. Roguele que me llevase adonde don Pedro estaba,
y el bellaco, que buscaba cómo mejor me dejase, entró en cas de un caballero y a la puerta me dejó, porque «luego salgo yo»
me dijo, y yo a él «ya espero».
Pero así pudiera estar días y noches allí; pregunté por él y fui mayor necio en preguntar, porque la casa tenía
dos puertas, y se salió
por la que quiso y que yo, nuevo en Madrid, no sabía.
¿Qué dirás de esto?
No sé. Señor, ¿con tu discreción no echas de ver que Girón de puro miedo se fue?


¿Cómo miedo?
Imaginando que a don Pedro harás prender. Tienes razón, puede ser.
Que mi señor don Fernando venía dije a Girón,
pero no dije enojado. Temor, señor, lo ha causado de quistión o de prisión.
Suplícote desengañes a don Pedro.

Yo diré a lo que vengo.

Y yo sé
que en decirlo no te engañes, porque es un gran caballero, de lo mejor de la corte pariente.

Haré cuanto importe a tu descanso.

Yo espero
que en don Pedro le tendrás.
¡Señor, en fin, de vasallos, con carrozas y caballos
y trecientas cosas más!


Recibiole, Liseno, en su servicio
el Conde mi señor.

Él lo merece.
Como amigo le trata.

¿Y en qué oficio? De secretario, a quien jamás se ofrece cosa que importe que otro voto siga.
Envidia de su bien te desvanece.
Sea envidia o razón, a mí me obliga
la ingratitud del Conde en no estimarme, y que a un extraño sus secretos diga.
Yo, Gerardo, procuro conformarme con el gusto del dueño, que es el mío;
amo a quien ama y le convido a amarme, y en el que sirve tengo a desvarío
que le quite al señor su propio gusto, si Dios aun no le quita su albedrío. Recibo de don Pedro tal disgusto,
que no le puedo ver, ni acierto a hablalle. A mí no me parece que eso es justo,
y soy aficionado a su buen talle, entendimiento y condición.

No hallo cosa porque debamos estimalle.
Ayer le vi salir en un caballo y me llevó los ojos.

¡Sois un loco!
En viendo la razón me humillo y callo.

El Conde es este.


Si tuviere en poco quien lo merece, el cielo me castigue. Resistido, a más furia me provoco.
¿Está aquí el secretario?
¿No te sigue

el secretario siempre?
No le veo

aquestos días, aunque más le obligue. A tu engañado amor culpa, que creo que le ves por momentos.

¿Engañado?
¿No merece don Pedro mi deseo? No, por cierto, señor.
¿Qué le ha faltado?
Las partes a servirte convenientes. Los méritos le han hecho desdichado.
¿Luego soy ignorante?
No lo sientes como lo digo yo, que amor te engaña, que se gobierna amor por accidentes.
No pienso yo que hay hombre en toda España, ni en los que a ella de otras partes vienen,
que tenga tantas.

¡Afición extraña!
Pues yo pienso, señor, que no convienen sus partes a un perfeto secretario.
Don Pedro tiene las que todos tienen,
¿y qué es a un secretario necesario? Saber cinco o seis lenguas.

Él las sabe.
¿Tiene estilo elegante?

Culto y vario.


¿La frasi es fácil?
Y el hablar es grave.

¿Luego imita al señor? el hablar y escribir.

Divinamente

Esa es la llave.
Nació en la corte, cosa conveniente para la inteligencia de sus cosas.
¿Tiene ejercicio?
Y ciencia suficiente.
¿Y no ha de ser leal?

Partes forzosas son el secreto y la lealtad.

Felipa dijera sus lealtades amorosas.
¿Pues conoce a Felipa?

Participa de tus cosas don Pedro, por amigo,
y aun pienso que en gozarlas se anticipa.
¿Visítala?

Mil veces.
Yo te digo

que no me guarda en eso buen secreto. Vete con Dios.

A que lo veas me obligo. ¿Qué te parece?

Que es el proprio efecto de la envidia, Gerardo, la mentira,
y que es el Conde el hombre más discreto, pues sufre y calla y sus efectos mira.



Llamó Plinio menor al envidioso y mayor, con razón, al envidiado,
que nunca del humilde y bajo estado envidia tuvo el mundo codicioso.
Camina por el sol el virtuoso
y es fuerza que de sombra acompañado; quien nunca fue envidiado es desdichado y a quien muchos envidian es dichoso.
Es opinión que de soberbia nace la envidia; si tal madre la produce,


la sangre en los efectos satisface,
inquiere, insiste, impide, infama, induce, y pésale de aquello que Dios hace,
sin ver que a su alabanza se reduce.

¿Solo, señor, está Vusiñoría?
Mas es propio de un grande entendimiento. Alabas tu tristeza con la mía.
A Filipa me importa, porque siento tu condición leal, un papel lleves, pues tienes allá conocimiento.
¿Conocimiento yo? Con pasos breves, de Gerardo y Octavio importunado, pasé su calle, si culparme debes,
y los dos que la sirva me han rogado porque solicitarla prometían.
¿Cierto?
Y lo probaré con esta al lado.
Nadie me ha dicho nada.

Ni podían. Si un señor se sirviese de dos hombres de estos inquietos que las cortes crían,
¿qué debe hacer?
Para que igual te nombres


al padre de Alejandro, el que tenía
tal fama en Grecia, escucha y no te asombres.
Juzgó la causa el gran Felipo un día de dos mozos viciosos, porque fuese la pena igual, con esta gallardía:
al uno dijo que de Grecia huyese.
¿Y al otro?

Que detrás fuese corriendo.
Y yo lo mismo haría si pudiese.
Mal te informaron esos, conociendo que era tu gusto, pues que yo, ignorante, te pudiera ofender no lo sabiendo.
Agradezco a un disgusto, que es bastante a traerme cual ves, el no servilla,
que a veces una pena es importante.
¿Son cuidados acaso de Sevilla? Allá tuvo principio mi cuidado,
mas no le tiempla el hielo de Castilla. Ausencia de algún bien lo habrá causado.
No puedo responder, Vusiñoría
me perdone por triste y desdichado. Eso no pienso hacer. ¡Por vida mía,
que me digáis, don Pedro, vuestra pena! Esa vida, señor, sola podía,
porque es con ella la que tengo ajena, mandarme declarar mi sentimiento.
De él tengo el alma a vuestras quejas llena. Oídme y perdonad.

Ya estoy atento.
Heroico Puertocarrero, puerto y carrera divina
por donde el cielo a mis males único remedio aplica,

Palma famosa que cubres con virtudes peregrinas, hojas de tu tronco fértil, mi desamparada vida,
ni es mucho, si a tus mayores tantas coronas cubrían
que excedieron en sus frentes las palmas de Palestina;
yo, recién muertos mis padres, fui, Conde ilustre, a Sevilla,
la mejor ciudad que el sol cubre de España a Capira; llevé mis bienes en oro, llevé la pobre hacendilla que mis padres me dejaron, bien ganada y mal perdida. Andaba entre las grandezas de su otava maravilla dando deleite a los ojos,
que a veces su muerte miran, un dios de amor, una dama hermosa, gallarda, rica,
y tan rara que ella sola puede igualarse a sí misma. Vila, quísela, adorela, solicitela, escribila,
despreciome, porque el padre cifró en su hacienda las Indias. Trataba entonces casarla;
vino el desposado a vistas, capitán gallardo y viejo, si hay con canas gallardía.


Hallose tan atajada
que, estorbando mi partida, abrió puerta a mis deseos con amorosas caricias.
Concertamos nuestras bodas, si la ocasión ofrecía
lugar en que ejecutallas, mas nunca vuelve, perdida.
Yo, Alejandro de mi hacienda, y sabiendo que conquista
el oro más en un hora
que en mil años la codicia, finjo que soy de alta sangre, finjo que deudo tenía
con los mejores de España
y que en Madrid me servían mis vasallos y criados, coches, caballos, vajillas, para que su mucha hacienda a mi vanidad se rinda.
Conquístole al fin el alma, y como fue mi porfía darle presentes y joyas, dio fin el oro y la dicha, porque la dicha y el oro
siempre mueren en un día.
Vime sin remedio y vi
que en descubrirme perdía aquel crédito de honrado que tanto quien ama estima, y con saber que si entonces


mi pobreza descubría, mi dama la remediara, rica, obligada y rendida,
doy en perderla y volverme,
¡tanto en el alma sentía que entendiese que no era el que le dije en Castilla! Despídome y, para dar disculpa de mi partida,
digo que el Rey, que Dios guarde, por cosas de la milicia
con un hábito me honraba, y que a mi honor convenía ir a las pruebas. Creyome;
parto a Madrid, ¡qué desdicha! En el camino hallo un hombre que por la fisionomía
del rostro y viendo en mis manos ciertas señales o líneas,
me dijo, señor, que estaba el remedio de mi vida
en un puerto. Llego, en fin, a ver mis casas vendidas, sálgome al campo de pena
y a sus fuentes dando envidia, hallé tu palma en el Prado que solos álamos cría,
y en ocasión que tú sabes
que a tenerme amor te obliga. Y aunque no era menester, quise servirte, en que estriba, por ser tú Puertocarrero,
lo que mi pecho imagina; y para que fueses puerto,

até mi pobre barquilla
al gran tronco de tu palma, para que segura viva.
Ya estaba yo consolado,
—mira mis fortunas, mira si estoy triste con razón— cuando viene de Sevilla
su viejo padre, engañado de lágrimas y mentiras, a buscar al caballero
que dio palabra a su hija.
Yo, porque hallándome pobre y mentiroso no diga
afrentas a un ángel, y ella llore las bajezas mías, huigo de ver lo que adoro, cosa que en amor admira,
pues por ver su amada prenda o por cosa en que la sirva suele el menos noble amante ir a la abrasada Libia,
a la más desierta Arabia o a la más helada Scitia. Yo solo, invicto señor, huigo de mi propia vida
y estoy pidiendo a la muerte que ponga fin a mis días.
Con lástima notable te he escuchado,


don Pedro amigo, pero estoy contento de ser el puerto yo donde has llegado, ya permitiese Dios que a salvamento.
Oye, don Pedro, pues, lo que he pensado, yo no sé si es valor o entendimiento,
mas sea lo que fuere, si tú puedes
hacer que honrado y con tu prenda quedes. Doy pues principio a tu remedio —advierte— con que tu dama traigas a mi casa
y le digas que es tuya, y de esta suerte creerá que todo puntualmente pasa, y si el padre con esto se divierte
y una por una te desposa y casa,
siendo tan rico y tú tan hombre honrado, quedará satisfecho y engañado.
Yo te dejo mi casa, que don Diego la suya me dará por estos días.
Ve por tu dama en mi carroza luego y sepa que es verdad cuanto decías.
Tú, con semblante grave y con sosiego imitador de las acciones mías,
a su padre aposenta, que avisados dejaré que te sirvan mis criados. Quisiera que la plata y colgaduras fueran de un rey.

Cuando la tierra bese,
¡oh puerto celestial de mis venturas!, y que tu esclavo...

no puedo...

¡Tente!

...ser profese,


Bien está. Lo que procuras conquista, Pedro, aunque a la envidia pese.
¿Y si me descubriesen los criados? Yo sé que callarán amenazados.
¿Si preguntan del hábito?
Bien puedes decir que un freile es ido a hacer las pruebas. Haz sacar la carroza.

Hoy, Conde, excedes tu misma palma y el laurel le llevas
de discreto señor. ¡Tales mercedes!
No quiero más de que este amor me debas. No pierdas tiempo, parte y con secreto.
¡Dichoso quien sirvió señor discreto!

Con natural piedad me he condolido de este pobre mancebo y de esta gente que a buscarle cien leguas ha venido; justo será que su remedio intente.
Solamente reparo en que he podido darle casa que a todos aposente
y el hábito imposible me parece, aunque por sangre y partes le merece, porque a Su Majestad pedirle ahora, supuesto que le haga deudo mío,
no sé cómo ha de ser, y esta señora en hábito fundó su desvarío;
la vanidad por la riqueza adora, mas ¿no me dijo en Córdoba mi tío que al de Priego dos hábitos ha dado


Su Majestad? ¿Pues qué me da cuidado?
¡Hola!

Señor.
Yo sé que si le pido el uno de ellos, le dará sin duda.
¡Oh, Gerardo! ¿Tú eres?
Siempre he sido

quien te sirve.
Vestido al punto muda.

Tú al maestro de postas sin ruido harás, Liseno, que el veedor acuda mientras escribo, y el partir concierta. Has de tener las postas a la puerta.
¿Adónde he de correr?

Hasta Montilla con esta carta, que el marqués de Priego años ha que reside en esa villa.
Voy a mudarme.

¡Imita al aire, al fuego!
Mas no venga esta dama de Sevilla
y me halle aquí; busquemos a don Diego, que allá despacharé. ¡Qué bien castigo
la envidia de Gerardo, su enemigo!


Todo lo que digo pasa. Es, en fin, Puertocarrero.
¡Qué discreto caballero!
¡Con qué artificio te casa!
¿Hay hombre como el de Palma? El nombre iguala al valor,
pero dijeran mejor trocando la palma en alma: quien las almas señorea,
de ellas se ha de intitular.
¿Hay tal gracia en el hablar?
¿Pues hay cosa que no sea gracia en el Conde?

es única.

¿Y el salir

La espada

a una plaza?
No hay decir en sus alabanzas nada,
que lo que él tiene por menos, que es hacer versos, pudiera dar fama a Ovidio.

Aquí espera.
¡Bien haya quien sirve a buenos! Y discretos di también,
que hay buenos sin esta parte. Llamo.
¿Quieres que me aparte?
Como te estuviere bien.
¡Ah de la casa! ¿Vive aquí un caballero de Lima?

¿Quién le busca?

¿Es Girón?

Yo soy, prima.

Mi cuza, sí.
¡Hágase allá, no me abrace!
¡Ay, qué crueldad! ¿A Girón? Estoy muy...

«Muy» es razón de buey que con celos pace.
...muy enojadilla estoy. La corte se te ha pegado.
Hablarle quiero de un lado; la cara al sesgo le doy.
Es propio del terciopelo.
¿Por qué huyó?

Porque creí que a prendernos vino aquí el alcaide de aquel cielo.
Vuelva la cara, mi hongo, a don Pedro mi señor.
¿Así se olvida el amor?
¡En buenos pechos lo pongo!



¡Él es, sin duda! ¡Señora,

señora!
¿Qué voces das?

De que no las diese más me disculparás ahora.
¿Es mi don Pedro?
Yo soy.
¡Esposo del alma mía!
¿Que llegó tan dulce día?
Ahora, Girón, te doy mis brazos.

¡Delos a un sastre!
¡Ea, mi turco!
¿Qué manda?
Andamo disimulanda.
¿Negrito?
Por mi desastre. Deja esas necias porfías, cuélgame al cuello y, por Dios, que parezcamos los dos tintero y escribanías.


¡Lindo azabache me cuelgo!
¿Tan blanco es Vuesa Merced? Mi padre satisfaced,
que de ese temor me huelgo, porque con la dilación recibió mi bien aumento.
Temí que su pensamiento era ponerme en prisión.

¡Ludovico!
Mi señora.

¿Mi padre?
En palacio está.

Aquí Girón quedará para que le espere ahora, y vos y Elvira entraréis
en la carroza que aguarda. Ya la vi pasar gallarda.
¡Linda carroza tenéis! Mas no sé si será justo ir sin su licencia allá.
Yo pienso que se holgará de lo que fuere mi gusto.
Entrad, que en viniendo él le llevarán a mi casa.
Vamos, Elvira.

Hoy te casa con mucho gusto con él, mas no te olvides de mí,


que tengo este socarrón en medio del corazón. Verás lo que haré por ti.

Contigo estoy, Girón, muy enojado.
¿Es por el trascantón? Hermano, tuve miedo a tu dueño, que si aquí pidiera el negro escalamiento de su casa cortaran a mi amo la cabeza
o le echaran a Orán con treinta lanzas, y a mí me dieran de color librea porque pasé caballos a Guinea.

No viene mi señor a haceros daño, que solo viene a remediar su honra. Esa bien sabe Dios que no le debe don Pedro, si palabras no la quitan entre dos que casarse solicitan.

¿Adónde está mi hija, Ludovico? Con su marido es ida en su carroza.
¿Qué dices?
Lo que oyes, que en sabiendo que venías de paz, se ha descubierto
y te ruega que poses en su casa,
y aun es razón, que aquesta es indecente. Yo quedo aquí, señor, para llevarte.
¿Quién es este mancebo?

No le informes, que yo se lo diré por el camino.
¿Es Girón por ventura?

Procuremos alcanzar la carroza, por tu vida,
que por ver el lugar se irá de espacio. Quiero abrazarte.

Y yo, señor, quererte. En casando a Leonor, venga la muerte.

Todos estad advertidos para en viniendo esta dama que habéis de tener por ama.
Bastantemente instruidos

el Conde nos ha dejado, y encomendado el secreto.
¡Por qué estilo tan discreto quiere hacer bien a un criado!
Algunos duda tendrán de que esto suceda así. Paso, que vienen aquí. Risa y envidia me dan.
¡Qué lindas colgaduras!
Como el dueño.

Denos Vuesa Merced los pies a todos.
¿Quién son estos hidalgos?

Mis criados. Por cierto que os servís de honrada gente. Téngolos todos en lugar de hermanos.
¡Qué ricas camas!
Donde están las vuestras, ninguna cosa es rica, mi señora;
yo no soy más de un pobre caballero. Bien finge gravedad el escudero.
¿Es este?
El que la tiene de la mano.

Dadme esos brazos y licencia, hijo, para llamaros este nombre.


Luego que don Fernando, mi señor, se sirva de que la tenga de llamarle padre.
Alégrome de ver vuestra persona y disculpo el amor y los amores
de mi hija; por cierto que hago mucho en detener las lágrimas, que salen impelidas del gusto de teneros
por hijo, y otra vez quiero abrazaros. Y yo las manos, mi señor, besaros.
Hijo, ya no quisiera hallaros rico, pobre os quisiera ya con ese talle. Cien mil ducados os daré de dote, con buena ejecutoria de hijodalgo, que no por mal nacido fui dichoso. Mi vida es corta; gozaréis sospecho otros cien mil después. Solo os suplico os desposéis con brevedad.

Yo aguardo solo al conde de Palma, que es mi deudo; con su licencia y siéndome padrino, haremos en llegando nuestras bodas.
¿Y cuándo ha de venir?

Del hábito ¿qué hay?

Hoy le aguardaba. No sé qué diga;

a las pruebas es ido un caballero.
¿Y cuándo volverá?
Presto le espero. Entraos a descansar, por vida mía,
y a ver mi casa. Mi Leonor, decilde a mi señor que es aposento humilde. Dejad de encarecer nuestra alegría. Vamos, señor.

¡Qué dicha!
Tuya y mía.

Hola, criados, id delante.
El cielo

me dio este bien por último consuelo.

¿Qué te parece?
Que estoy con tanta seguridad
que pienso que esto es verdad. Y yo sé apenas quién soy.
¡Qué desatinados van en la grandeza prestada!
¿Qué? ¿Ya no te importa nada de verte honrado y galán?
Don Fernando está sin seso, lo mismo te ha de querer cuando se venga a entender.
¿Qué fin tendrá mi suceso?

Embozado con don Diego viene el Conde mi señor.
No pudo a tiempo mejor; di, Liseno, que entre luego.

Don Pedro.

Señor.

¿Están

tus huéspedes alojados?
Y tan contentos y honrados que al cielo mil gracias dan. Díjeles que te esperaba para concluir la boda,
que eras mi deudo y que toda de tu venida colgaba,
y que hoy había de ser y tú mi huésped aquí, que quise trazarlo así para que puedas tener
mayor ocasión de honrarme y estarte en tu misma casa.
¿Qué os parece lo que pasa? Que no acabo de admirarme, y me parece mejor
que digan que habéis llegado. Vaya a decirlo un criado.
Yo voy corriendo, señor. Entre sus dichos famosos Diógenes, gran varón, dijo que amor con razón era ocupación de ociosos. Mirad si se prueba aquí.


Mal puede el que es ocupado tener en amor cuidado,
o se ha de olvidar de sí.

Seáis, señor, bien venido a esta casa de mi yerno,
ya vuestra, pues que la honráis como dueño y como deudo.
A doña Leonor mi hija dad las manos.

Antes quiero como a mi prima abrazarla. Las manos, señor, os beso. Don Diego.

¿Qué hay?
Por Dios, que su mujer de don Pedro
es la que os dije.

¡Oh, qué gracia!
Y que la quiero en extremo. Pensé en volviendo a Sevilla servilla, mas ya no puedo.
Colores os han salido.
Que me ha pesado os confieso. Cuando mi yerno, señor,
fuera un hombre que sirviendo en vuestra casa estuviera
y no tan gran caballero, le estoy tan aficionado
que ser quien es es lo menos; yo tengo para los dos.
Gracias, don Fernando, al cielo.

¿Cuándo se hará el desposorio? Pues habéis venido, luego.
Id a sacar la licencia. Quiero haceros aposento primero que intente nada.
Hija, entrad y aderecemos


...porque quiero que a tan buen huésped en casa de nuestro yerno le honremos.
Vamos, señor, que es muy justo.
¡Con qué linda flema el viejo da al Conde su misma casa!
¡Calla, bestia! ¡Ten secreto! Don Pedro, tú te has casado tan bien que envidioso quedo.
Si yo volviera a Sevilla fuera esta dama sujeto de mis ojos, porque allá
lo fue de mi pensamiento. Vila en el Remedio un día... Pues señor, aún hay remedio. No estoy casado, señor,
y de rodillas os ruego que por mí no dejéis cosa que sea de gusto vuestro.
Yo me iré a Flandes o a Italia,
yo diré que un hombre he muerto esta misma noche.


Paso,
con menos furia, don Pedro, que ganarme en cortesía suelo sentir en extremo.
Yo solo pensé servirla,
de pensarlo me arrepiento; muchos años la gocéis,
y para que tenga premio ese amor, sabed que ya tendréis el hábito cierto, que por la posta a Montilla
Gerardo al marqués de Priego es ido con cartas mías,
porque el Rey merced le ha hecho de dos hábitos que pueda
dar a cualquier caballero, pariente o criado suyo,
o de alguno de sus deudos. Yo le pido para vos.
Las estampas, señor, beso, adonde imprimís los pies. Pues creed que será cierto, que Córdobas y Aguilares son Alejandros.
No puedo responderos de turbado. Vamos a saber, don Diego, dónde me han aposentado. En el alma y en el pecho, aunque Palma como vos toca con la frente al cielo.


¿Qué te parece?
¡Bien haya quien sirve a señor discreto!
Tomé ocasión de pretender, Rosales, y por doña Leonor vengo a la corte.
De disculpa justísima te vales.
No hay prudencia ni edad que amor reporte.
¡Que don Fernando por enredos tales
busque a don Pedro, aunque al honor le importe! Pienso que por venir le han engañado;
tú solo en este engaño estás culpado. No puedo más, que mis engaños veo y para resistillos no soy parte.
¿Es este Ludovico?
¡Oh, mi deseo!

¡Ludovico!
¡Señor!
¡Quiero abrazarte!

¿Don Silvestre en la corte? ¡No lo creo!
¿El viento que en la mar suele llevarte por la canal furiosa de Bahama
a Madrid te ha traído?
Amor le llama.
¿Pretendes en las Indias?



pretendo aquella ingrata.

Ludovico, Pues ya es tarde,

y que no la pretendas te suplico, que ya tiene marido que la guarde, caballero galán, bienquisto, rico,
que hoy ha hecho en su casa un grande alarde de toda su riqueza.

¿Qué me dices?
Que sus bodas, que es justo, solenices. Visítalos, que quedan concertados por escrituras hechas en presencia
del gran conde de Palma y sus criados, que hoy ha venido de una larga ausencia.
¡Qué buen consuelo hallé de mis cuidados! No me da el cielo a mí tanta paciencia; doña Leonor es mi mujer, y tengo
firma y palabra, y a casarme vengo. Pondrele impedimento, y si me fuere necesario salir en desafío,
haré a don Pedro, y a quien darle quiere lo que merezco yo y ha de ser mío,
que juntos se desdigan.

No prefiere don Fernando, que fuera desvarío, de don Pedro el valor al que tú tienes; solo la edad, en que engañado vienes.
¡Que no se cuenta edad en los soldados!
Nieve es esta que haciendo centinela me cayó en Flandes.


¿Hombres hay nevados?
Engéndranlos sus padres cuando hiela. Yo traigo mis papeles y recados;
que tengo de impedirles me consuela, y no la ha de gozar, pues no la gozo.
Cincuenta mil ducados me hacen mozo.

Bien queda así concertado. Y más siendo vos testigo.
Soy llano y soy abonado, aunque soy deudo y amigo. Yo soy, señor, tu criado.
Mundos quisiera tener que dar a doña Leonor.
Del que hay os quisiera hacer príncipe, rey y señor.
Que bien lo merece ser tan galán Puertocarrero.
Y de mis desdichas hoy
puerto en que salvarme espero; cumpliendo en tu puerto voy lo que me dijo Severo.
¿Y tú y yo no concertamos hacer nuestas escrituras?
¿Qué quieres tú que escribamos cuando, como ves, a escuras
y en tinieblas nos casamos?


Un miércoles de ceniza se me figura tu boda, pues de negro se entapiza.
¿Y yo cómo quedo toda?
Todavía te autoriza
esto de ser hijo de algo.
¿Pues quién hay hijo de nada? Mejor es algo que galgo,
pero cuéntate casada,
ya que de galgo me valgo.
¿Qué hemos de hacer?
Yo sé hacer rica conserva y jalea
con que darte de comer. Di, Elvira, también gragea; paciencia habré menester, pero conservas sutiles téngolo por cosas viles.
No eres señor, si lo fueras...
¡Oh, si chorizos hicieras, salchichones y perniles! Poco nos regocijamos. Para boda es gran tristeza. Fiesta y música traigamos.
No está lejos una pieza
que suele hacerla a sus amos; que si vos se lo mandáis


un lindo baile veréis
con que buen rato tengáis.
¿Sois vos?

Mal la conocéis. Basta que vos lo queráis, pero advertid que es guineo enjerto en indio, que allá todas estas mezclas veo.
Pero ¿quién me ayudará? Yo, que ayudaros deseo.

Soy nuevo y soy chapetón, pencacuní.
No tengáis de eso verguenza, que india nací.
Al amor pintan desnudo: miraldo en mí.
En España no hay amor, créolo así;
allá reina el interés y amor aquí.
En las Indias nace el oro, chichicorí.
No le buscan ni le estiman, España sí.
Los bienes del alma adoran: veisme aquí.
Amor con amor se paga; nunca lo vi.
Español, si no lo creéis, miraldo en mí.
Haced, señor, vuestro oficio.


Presto lo dirá el efecto, dándome Vuseñoría licencia, digo...

¿Qué es esto?
...que en esta boda se pone...
¿Qué se pone?

...impedimento por el capitán...

...don Silvestre.

¡Oíd!

¿Quién?
Yo vengo

a impedir que no se case
con doña Leonor don Pedro, por palabra que me ha dado.
¡Eso no! Palabra niego, que si mi padre la dio
no pudo obligarme, siendo mi voluntad la que obliga; y que no la tuve es cierto, pues sufrí muchas afrentas y finalmente, siguiendo
mi esposo, vengo a Madrid.
¿Sabéis que de este concierto he sido parte y testigo?
A Vuseñoría ruego
que me escuche y me perdone, si esto fuere atrevimiento.
Don Fernando está engañado, pues piensa que tiene yerno rico y dueño de esta casa,



siendo vos, señor, su dueño. Ni hay hábito ni hay merced, no habiendo servicios hechos; que os sirve de secretario dice a voces todo el pueblo, siendo así, como es razón...
¡No prosigáis!

Yo obedezco. Don Pedro es mi secretario y, si no es mejor, tan bueno como yo. Lo que miráis
en todos los aposentos, desde el zaguán al jardín con cuantos caballos tengo, plata, camas, colgaduras, le doy; si el hábito es cierto aquesta carta lo diga,
en que hoy el marqués de Priego de dos hábitos que tiene
envía el uno a don Pedro; de Santiago, como el mío, le ha de tener en el pecho. Vos, don Fernando, tenéis un yerno muy caballero; vos, doña Leonor, marido galán, gallardo y mancebo, hombre que merece estar por solo su entendimiento en servicio del Rey mismo, y tan cortés, que pudiendo hacer ofensa a su honor,
si se puede hacer a un suegro, nunca a Leonor dijo amores que no fuesen muy honestos.
Él gastó seis mil escudos de su patrimonio, y creo
 

que sesenta mil gastara con tan limpio y casto celo. Por no ofendella se vino pobre, de Sevilla huyendo.
¿No es heroica esta virtud?
¿No merece justo premio?
¿No tiene cien mil ducados
don Fernando, y aun docientos? Pues cuál es mejor: ¿un hombre con un hábito en los pechos, entendido y gentilhombre,
o un piloto rico y viejo? Tráteme Vuseñoría como sabe que merezco, que soy capitán del Rey.
Pues pretenda en el Consejo y verá que yo le ayudo,
pero damas ¿a qué efecto? Deme esa palabra.

Haré, por la fe de caballero,
lo que digo.

Pues, señor, la dama a don Pedro dejo,
que bien veo que es razón. Pretender quiero un gobierno. Pues yo haré cuanto pudiere con mis amigos y deudos.
Si está todo esto acabado
y eres, gran Puertocarrero, el presidente de amor,
y de Marte Amor te has vuelto, oye...

Más justa razón
es que me escuches primero.
¿Qué queréis?
Digo, señor, que ahora quiero a mi yerno mucho más que le quería, que rico fuera soberbio
y pobre ha de ser humilde, que es lo más que yo deseo para mí y para Leonor.
Habláis muy prudente y cuerdo.
¿Qué es lo que quieres, Elvira? Tengo verguenza.
Sospecho que no lo dirá la cara.
A Girón...

Prosigue. por mi matrimonio.

...quiero

¿qué respondes?

Y tú,

Que me entrego

a un mar de tinta en sus brazos. Daos las manos.

¡Esto es hecho!
El astrólogo me dijo verdad pura, que si tengo hijos, ajedrez serán,
pues serán blancos y negros. Esta comedia, senado,


hecha por daros contento, se llama...

Yo lo diré:
.


