
  ¿Tú me replicas a mí?
¿Tú quieres darme consejo?
Yo no te replico a ti
como a padre o como a viejo;
como a errado y hombre sí.
  Que, aunque eres rey, eres hombre,
y todo hombre puede errar.
¿A quién habrá que no asombre
que me quieras enseñar
cuando por hijo te nombre?
  Ya todo vive al revés:
ya solo nos falta, cielo,
que el sol a la noche des,
hielo al fuego, fuego al hielo,
y la cabeza a los pies;
  abrásese el frío cita, 
hiélese el indio abrasado,
dé leyes el troglodita,
navéguese el mar helado
donde el ostrogodo habita;
  del corderillo se espante
el león haciendo el robo
y del enano el gigante;
derribe el cobarde lobo
al corpulento elefante.
  ¿Sabes que tu padre soy?
No te cause tanto enfado
ver que consejo te doy,
que por ser de ti engendrado
sé que disculpado estoy.
  Y no formes de esto agravio
porque en tu opinión incierta
mueva mi ignorante labio,
que a veces el loco acierta
y a veces no acierta el sabio.
  A un pez dio el cielo poder
que detuviese una nave
viendo que se va a perder;
y es tal que en un puño cabe,
si se pudiese coger.
  Por dicha yo detendría
la nave de tu porfía, 
en la tormenta en que vas,
aunque por tu daño estás
venciendo la fuerza mía.
Aunque de mí procediste,
no sé en qué Libia, Bermudo,
esa aspereza aprendiste
del buen respeto desnudo
a que obligado naciste.
  Lo que yerran los mayores
suele ser más acertado
que lo que aciertan menores,
que la esperiencia no ha dado
luz a sus ciegos errores;
  y es de la poca esperiencia
muy común impertinencia
pensar que puede acertar,
y muy propio el enseñar
adonde falta la ciencia.
  Si conquistar se me ofrece
de este africano andaluz
la tierra que le obedece,
si ya amanece mi cruz
donde su luna anochece
  y es el paso por Toledo,
¿en qué, Bermudo, errar puedo,
dando mi hermana a su rey?
¿Luego el quebrantar la ley
de Dios no te pone miedo?
  ¿Y el ser contrario al decoro
de rey, y de rey cristiano,
darla en casamiento a un moro?
Es rey y noble africano
de nacimiento y decoro:
  cuanto a rey, ya fue mi igual;
si en lo que es ley no lo fue, 
también me aconsejas mal,
pues, reducido a la fe,
doy a Dios tanto caudal.
  Y antes de lauros y palmas
visto aquel real decoro
cuyo noble curso encalmas, 
pues dando mi sangre a un moro
consagro a Dios tantas almas.
  ¿Luego vuélvese cristiano
porque a tu hermana le des
Audalla, el rey toledano?
No, mas puede ser después
que dé a mi hermana la mano.
   ¿Cómo?Como suele amor,
y más amor de casados,
reducir cualquier error.
Discursos muy engañados
son esos, rey y señor,
  que si amor tiene poder
de cristiano un moro hacer,
la razón queda más llana
de hacer mora una cristiana,
que es, en efecto, mujer.
   No las afrentes así,
necio ignorante.
Señor,
lo que es flaqueza ofendí.
¿Hay como el suyo valor?
 El del hombre.El hombre sí,
  pero no el valor del hombre.
Mira llenas de su nombre
tantas tan varias historias;
y, si no sabes sus glorias,
¿quieres que algunas te nombre?
  Para mí basta saber
lo que al conde de Castilla
le sucedió por mujer.Pues ¿cómo te maravilla
lo que su sangre ha de hacer?
  Y haralo, no pongas duda.
Yo, señor, oigo tu tierra
que mis consejos ayuda.
Siempre lo que es vulgo yerra
y a todos vientos se muda.
  Antes es de Dios la voz.
Yo sigo ejemplos cristianos,
no el vulgo vario y veloz.
 No sé yo si hay entre humanos
ejemplos de un caso atroz.
  Necio, mil vírgenes bellas
que se casaban con ellas,
mil tiranos, mil gentiles,
con razones varoniles
más que de flacas doncellas,
  ¿a la fe no los traían?
¿A Dios no los reducían,
dando aqueste ejemplo al suelo
y mil mártires al cielo
que al hierro el cuello ofrecían?
  Bien sé que santas ha habido
que, con gentiles casadas,
a Dios los han reducido.
Pues yo sigo las pisadas
por ese ejemplo movido.
  ¡Que a un moro das a mi tía,
de un rey de León hermana!
Ya sabes la intención mía:
de esa manera se allana
el paso a la Andalucía.
  Y no me repliques más,
que eres un necio.
Señor…
¡Vete luego! ¿No te vas? 
(Mal se escucha el propio error.)
¿Que en efecto se la das?
  No me pierdas el decoro,
ni me vengas a enseñar
la ley que sigo y adoro,
que, ¡vive Dios!, he de buscar
para tu hermana otro moro.
  No harás, que hay Dios y vasallos.
¿Rebélaste contra mí?
¡Anda, vete a levantallos!

El mensajero está aquí
que ayer te dio los caballos
  y el moro que con él viene.
Ya no hay que disimular,
ya declarar me conviene:
en ellos ha de llevar
lo mejor que España tiene.
  Di que entre.

¡Que he de sufrir
que mi sangre goce un moro! 

Oh, Fernando! ¡Oh, amigo Amir!
(Desde ahora siento y lloro
el mal que te ha de venir.
  ¡Plega al cielo, padre injusto, 
que no venga por ti España
a renovar su disgusto
y la sacrílega hazaña
a trocarte el llanto en gusto!
  La infanta más virtüosa
que honraba el suelo español,
das a un moro, ¡infame cosa!
Ya de nuestra sangre el sol
recibe mancha afrentosa.
  Pero quiérola avisar.)
Bien podéis, Fernando, hablar;
mostrad descubierto el pecho,
o sea bien o mal hecho,
la Infanta habéis de llevar.
  Ya sabes, rey de León
don Alonso Quinto el Magno,
los agravios que en Castilla
me ha hecho el conde don Sancho
y cómo su antecesor
desterró al Conde mi hermano,
que fue tan famoso en nombre,
en sangre y en hechos claros;
y que soy Fernán Laínez,
el soberbio castellano
que a los moros fronterizos
pongo con el nombre espanto.
Antes que barba y cabellos
me viesen los moros blancos,
jamás me aguardó ninguno
en la plaza ni en el campo;
jamás temió mi pavés
a sus veinte y cinco palmos,
aunque juntase los hierros
la gentileza del brazo;
ni adarga blanca de Túnez
ni cuero de buey curado
resistió bote del mío,
ni corte de espada el jaco.
Fuime con mis tres sobrinos
de Castilla desterrados:
Íñigo, Rodrigo y Diego,
que el Conde murió en su estado.
Audalla, rey de Toledo,
tan valeroso africano,
que a ser cristiano pudieras
igualarle al rey Pelayo, 
con nuestras lanzas e industria
corre con dos mil caballos
hasta las aguas del Betis,
desde el arena del Tajo:
es mancebo generoso
y, aunque moro, tan hidalgo
que no le aventaja César
ni le deshace Alejandro.
Lo que es en ley natural
no corre más concertado
entre su eclíptica el sol
por los paralelos altos;
medicina, astrología
sabe con estudio tanto
que Albumasar y Avicena
no son en las dos tan sabios.
Con una lanza jineta
sobre un andaluz castaño
un día le vi en la vega
herir siete y matar cuatro.
Pero no quiero cansarte;
solo te digo que estando
tratando en la huerta hermosa
de Galiana y palacios
que para el Andalucía
le pides, Alfonso, el paso,
vi tu aumento en su amistad
y tu provecho en su mano.
Y porque, al fin, en los hombres
son los pensamientos varios,
y más en reyes y amigos,
y que son de ley contrarios,
vistas las partes del moro
le ofrecí solo a tratarlo
la infanta doña Teresa
su hermosura celebrando.
Audalla, que ya por fama
y un parecido retrato
estaba prendado de ella,
echome al cuello los brazos
y me dijo, Quinto Alfonso,
que te dará el paso franco
para Granada y también
seis mil moros toledanos
y, en fin, tal favor en todo
como entre reyes cuñados,
ayudando a tus conquistas
con dinero y con vasallos
desde Granada hasta Fez,
y aunque pases, rey cristiano,
los arenales de Meca
contra su profeta falso.
Por fe de todo lo dicho
viene Amir, su primo hermano
y rey de Alcalá, conmigo:
por él la respuesta aguardo.
  Fernán Laínez, no había
necesidad de decirme
lo que a mi bien os movía
ni para que se confirme
vuestra amistad y la mía;
  que yo entiendo vuestro amor, 
y me dolió vuestro agravio
del castellano furor,
que al hombre más noble y sabio
obliga más el honor.
  Vénganme a servir a mí
los hijos del Conde muerto:
yo les daré sueldo aquí
y, en lo demás del concierto, 
digo Amir que quede así:
  que yo doy mi hermana a Audalla
y a Laínez se la entrego
para que pueda llevalla;
y a ti, Amir, te pido y ruego
tengas cuidado de honralla. 
  Escribiré al rey mi intento,
siendo aqueste casamiento
de Toledo y de Castilla
la unión que contra Sevilla
emprende mi pensamiento.
  Tiénela el moro Almanzor, 
cuyo alcázar del sol visto
en el primer resplandor
con las banderas de Cristo
se verá su luz mejor.
  No resta más de partir.
Fía, cristiano, de Amir
el cuidado de esta empresa.
¿Quién viene?
Doña Teresa,
y el sol comienza a salir.

  Hermano, el más inhumano
que las historias escriben;
rey el más tirano y fiero
que tiene corona insigne;
caballero el más villano
que en fiesta o batalla rige
freno a caballo español,
calza espuela, espada ciñe;
hombre el más bárbaro y duro
que orilla del Tanais vive,
donde beben sangre humana
los abrasados caribes:
una mujer miserable,
que procedió —como dicen—
de un mismo vientre contigo
se arroja a tus pies humilde.
No digo que soy tu hermana
para que de ello te avises, 
porque quien no teme a Dios
no habrá sangre que le obligue;
mas que soy hija de aquellos
de donde tuviste origen
por que los padres respetes,
que, ya muertos, con Dios viven.
Dicen que me das a un moro,
siendo yo mujer y libre,
por mujer y por esclava,
que el gusto forzado sirve;
y que vienen de Toledo
Amir y Fernán Laínez
—moro y cristiano— a llevarme,
para que a entrambos imite;
y que es de esto el interés
que a Audalla en cambio le pides
que te deje libre el paso
con que a Sevilla conquistes.
¡Buena oración a Dios haces!
¡Buen sacrificio le diste,
vendiendo tu sangre a un moro,
si no es que ofensas le obliguen!
Y cuando de él no temieras
que injuriado te castigue,
por ganar una ciudad
primero una hermana rindes:
puente me has hecho del Tajo:
¡mira qué bien me pusiste
para pasar a Sevilla
y porque todos me pisen!
Cuando yo cautiva esté,
dar ciudad es convenible
por mi rescate y no hacer
que por ciudad me cautiven.
¿Cómo quieres que en Toledo
viva en la ley de Dios firme,
donde apenas veré cosa
que a su memoria me incite?
Las cruces que los cristianos
ponen en las calles sirven
que de nuestra redención
al instrumento se humillen;
con templos de que las fiestas
el alma a Dios sacrifique
sus obras y sus deseos
rece, contemple y medite;
la misa, de que se acuerde
de la pasión que se imprime
por la memoria en el pecho
de aquella muerte invencible; 
y porque la fe también
su calidad purifique,
creyendo que baja Dios
a las palabras que dice;
las imágines acudan
de cristianos y gentiles,
pero ¿qué veré en Toledo,
donde no veré una tilde? 
¿Que de Dios pueda acordarme,
sino mil que de él me olviden?
Muy bien estaré a la mesa
a comer lo que bendicen
en el nombre de Mahoma
Audalla y sus alfaquíes;
qué bien que le oiré en la cama,
que cuando más me acaricie,
me jure que, por Mahoma,
que me quiere como finge;
él rezará su Alcorán
cuando a rezar me retire:
pues dos que a sí no se creen,
¿cómo quieres que se fíen?
Pues, si Dios hijos me diese,
¿cómo —di, hermano— es posible
que tener sobrinos moros
un rey cristiano permite?
¿Ya no estaba libre España
de la sujeción terrible
de las cien doncellas? ¿Cómo
a sujetalla volviste?
¡Ya vuelven de Mauregato
las edades infelices!
España se afrenta, rey,
y se queja que la oprimes.
Torne Santiago a las armas, 
la espada sangrienta limpie,
que ya vuelve Alfonso Quinto
a que las vírgines quiten:
dar quiere a un moro su hermana,
dar quiere su sangre a un tigre,
ya vuelve Rodrigo a España,
a quien las piedras maldicen. 
Pues dame, engañado rey,
que aquí estoy para partirme,
que no faltará un san Jorge
que de esta sierpe me libre.

  ¿Fuese?
¡Qué enojo que toma
de que así la das a Audalla!
¿Partirase antes que coma?
Pues no dudes que, aunque calla,
que se ha ofendido Mahoma:
  no es cosa tan desigual.
¡Que de esa suerte se afrente!
Calla, Amir, no digas tal,
que una mujer imprudente
no ofende cuando habla mal.
  Ella irá sin duda alguna,
a fe de godo español
y, aunque teme esta fortuna,
yo sé que ha de ser el sol
que dé luz a vuestra luna.
  Di a tu rey que la llevara,
sino que estoy de partida
—como el atambor declara—
por la afrenta recebida
desde la sangre de Lara.
  Llegó Almanzor a León,
y hizo más destruición
que en su tiempo los romanos,
donde verás de mis manos
la nueva restauración;
  y en venganza de esto voy
a Viseo en Portugal,
que ya apercebido estoy.
Es a tu grandeza igual,
que eres rey.
Español soy.
  Vamos, Laínez amigo,
las dos partidas tracemos
y, vuelto, vivid conmigo.
Yo y mis sobrinos vendremos,
y pese al Conde enemigo.
  Y aún al rey por quien Castilla
a mi León no se humilla.
¿Era el Conde tu vasallo?
 Por un azar y un caballo
tiene libre imperio y silla.
  ¿En la guerra no es mejor
que te sirvan mis sobrinos?
¿Veré en eso vuestro amor?
 Si son de servirte dignos,
diralo allí su valor.
  Yo despacharé a Toledo
por la posta.
En todo quedo
servido muy bien de vos.
Guárdeos de traidores Dios.
Godo soy, nací sin miedo.

¿así rasgas el papel?
así, Celimo, he rasgado
aquel mi gusto pasado
y el alma que vive en él.  ¿Qué le daré por respuesta?
Coge estos pedazos todos.
CRómpeslos de tantos modos
que hasta el juntarlos molesta,
  pero algunos tengo aquí.
Pues esos le llevarás.
¿No quieres que diga más?
¿Qué más de que los rompí?
  Ya su queja me promete,
que te ha de llamar crüel.
¿Cómo, si por un papel
le vuelvo a dar seis o siete?
  ¿Eso llamas cortesía?
Dar tantos por uno es malo?
Si no la venzo, la igualo,
que es mucho mayor la mía.
  Por buen término celebra
de mi respeto el consejo.
 ¿Luego el que tiene un espejo,
tendrá muchos si le quiebra?
  Celimo, no nos cansemos.
Pues me entiendes, ¿qué replicas?
Harto desdén significas
en las palabras y extremos.
  ¿Eso a Dalifa diré?
Esto a Dalifa dirás.
¿Vendré a hablarte?
Aquí vendrás.No hay amor que firme esté.

  Hermosísima cristiana
que nunca verán mis ojos
y te dan con mil despojos
del alma la entrada llana;
fama ilustre y soberana
  que, en fin, del oído ha sido
vista y llevada al sentido,
¿quién creerá que puede ser,
que queriendo el alma ver
sirva de antojo el oído?
  Bella infanta de León,
leona mansa y rendida,
como leona nacida
sin forma en mi corazón,
¡oh, si mi imaginación
  te formase de tal suerte,
que pudiese hablarte y verte
adonde estás esculpida,
para que, con darte vida,
no procurases mi muerte!
  Pues voces de mi deseo,
señora, no faltarán,
que voces y gritos dan
porque no te busco y veo;
por fe tu hermosura creo
  aunque no tengo tu fe.
No es posible que no esté
muy lleno de sol tu oriente,
pues que con tu luz ausente
el alma te adora y ve.
  Suspiros, señora, envío
a tu famoso león:
humíllele mi pasión,
vencer su nombre porfío,
ya excede este llanto mío
  las cumbres de Guadarrama,
y por sus nieves mi llama
pasa sin helarse en ellas,
porque te enciendan centellas,
del que enamora tu fama.

  No vayas tan descompuesta.
¿Y que él propio lo rompió?
Pues ¿cuándo te engaño yo?
¿Es tuya aquesta respuesta?
  ¿Fue muy gran descortesía?
¿Qué mayor la puede hacer
después del papel romper
quien sus pedazos me envía?Verdad que el papel rompí
y que le di luego al viento;
si eres tú el mismo elemento,
¿qué mucho que vuelva a ti?
  ¿de esa suerte me respondes?
Ya te había respondido,
pero no me has entendido.
A quien eres correspondes.
  Sí entendí que, aunque venían
todos, demasiado hablaban,
que entiendo que los forzaban
las heridas que traían;
  sí entendí, que no fue sueño,
sino el haber escusado
lo que habla un papel rasgado
a los ojos de su dueño;
  sí entendí que las partidas
letras y medios renglones
muestran en medias razones
dos almas ya divididas;
  sí entendí por el cuidado
que aquellas cifras penetra,
no en los rasgos de la letra
sino en haberlas rasgado;
  sí entendí que bien vi yo
que como tu alma ufana
aguarda letra cristiana,
la arábiga no entendió;
  y, pues tan bien lo entendí
cuanto se puede entender,
ya llevo bien qué romper,
y en qué vengarme de ti:
  no romperé yo papel
como tú, mas un retrato
que llevo en el vientre, ingrato,
por vengarme de ti en él;
  este haré tantos pedazos
como mi papel hiciste.



¡Tenla, su furor resiste!
¡Celimo, tenle los brazos!

Tras ella voy.
Bien podemos
ahora llegar a hablar.
Tus manos nos manda dar.
Pues, cristianos, ¿qué tenemos?
  ¡A qué tiempo me han cogido!
Como de sueño despierto,
que apenas hablar acierto
del enojo recebido.
  Esta carta trajo ahora
de nuestro tío Fernando
un mensajero.
Esperando
la noche salió el aurora.
  La letra, Diego, es de Amir
y de entrambos es la firma:
sin duda mi bien confirma.
Oíd, bien podéis oír:

«El rey de León te da por mujer la infanta doña Teresa, la más bella mujer de España. Amir y yo partimos luego con ella: podrás venir a recebirnos hasta Madrid, donde se harán las bodas. Suplícote que envíes mis sobrinos don Íñigo, don Diego y don Rodrigo a que le sirvan en la guerra que hace a los moros de Viseo, porque así se lo prometí en confirmación de nuestras amistades y de la tuya, cuya vida guarde el cielo.
Amir Audalí y Fernán Laínez».

  Pues hasta el fin la he leído
no debo de tener seso,
porque del gusto os confieso
que ya le hubiera perdido.
  ¿Posible es, cristiana bella
que a Toledo vienes ya?
Serena mi luna está,
pues la anuncia tal estrella.
  ¿Que hijos de sangre goda
doy a mi africano suelo?
¿Por qué caminos el cielo
mi sucesión acomoda?
  Alégrate, gran Toledo,
que de un cristiano león
te da Audalla sucesión
que no tiene al mundo miedo.
  ¡Alto, a Madrid! ¡Hola, gente!

¡Oh, Celimo!¡Oh, cuál está!
Déjame de tratar ya
de esa mora impertinente.
  Esta carta he recebido,
que viene ya mi cristiana.
¿Luego ya la tregua es llana
y concertado el partido?
  A Madrid a recebilla
voy; apercíbeme en que…
Aguarda, despacharé
los hidalgos de Castilla:
  cristianos, id a Viseo;
servid al rey, mi cuñado;
representad mi cuidado
con armas de mi deseo
  y decid que yo quisiera
ir a la guerra en persona.
Guarde el cielo tu corona,
que no has de hacer falta.
Espera,
  Íñigo, di al rey que luego
te envíe por dos mil moros;
y tú, que de mis tesoros
le entrego las llaves, Diego;
  también tú le di, Rodrigo,
que le enviaré mil caballos.
Id con Alá.
Tus vasallos
somos.
Yo soy vuestro amigo.

  Celimo, haz luego ensillar
el mejor caballo mío,
tal que reviente de brío
y no se deje enfrenar;
  pónganle freno y mochila
que valga cuatro ciudades,
y mis moros almofades
con los de Tánger y Arcila
  vengan en traje de Fez
a acompañarme gallardos;
tiemblen castellanos dardos
de sus lanzas esta vez;
  carguen de oro los bonetes,
los alquiceles de plata, 
los caballos de escarlata,
las tocas de martinetes;
  y haz que me den un vestido
que asombre aquella cristiana,
por que sea yo la mañana
a donde el sol ha salido.
  ¿Contento estás?
Cuanto puedo.
Yo te vea rey de España.
Hoy, de mi alcaide de Ocaña
te hago alcaide de Toledo.

  Parece que se rinde cuanto vemos;
poco resisten las fronteras moras.
A tu valor y diciplina bélica
¿qué resistencia puede hacer el mundo,
cristiano Pirro y Alejandro godo?
Restaurando se va lo que perdieron
nuestros pasados con el fiero alarbe
que destruyó a León.
 ¿León se ha visto,
invicto Alfonso, en desventura tanta?
 Ufano el cordobés Almanzor fiero
—de haber por la traición de Ruy Velázquez
muerto la flor de España generosa,
los siete infantes, el valor de Lara,
y teniendo en prisión al padre Bustos—,
pasó los altos montes de Castilla
que corona el humilde Guadarrama,
llego a León, cercole por dos veces,
mató al conde Guillén y los cristianos
en las montañas su furor huyeron,
llevándose los cuerpos de los reyes
y las reliquias de los santos mártires.
Púsola por el suelo y fue a Galicia,
donde lo mismo hiciera de la iglesia
donde el patrón de España el cuerpo tiene,
a no se lo estorbar el cielo mismo
con un rayo que puso a todos miedo.
Llevose las campanas hasta Córdoba
y púsolas, Bermudo, en su mezquita.
Justamente, señor, te debe España
haber vuelto a dar vida a León, su fénix,
reedificando sus ruïnas míseras,
ya cubiertas de hiedra como el campo,
y espero que, pues hoy te deja el cielo
ver levantados de León los muros,
que has de vengar la muerte y los agravios
de la sangre de Lara generosa.
Si el cielo, hijo, en esta justa empresa
me quitare la vida, no te olvides
de que heredas mi celo con el reino.
Vive mil años y de mí confía.
 Este bastón de general te encargo,
pues a tus años vencen tus virtudes,
que aun espero que el mismo lleves, hijo,
contra el moro andaluz pasando el Tajo.
Dente los cielos vida, por que veas
a España tuya, que es lo que deseas.

  Parece que te entristece,
bella infanta, mi alegría,
y que mi hablar te enmudece,
que te cansa el alma mía
y cuanto mi amor te ofrece.
  Vuelve, mi señora, en ti;
mira que has rendido en mí
aquel gran rey de Toledo
de quien tiene España miedo.
Habla y no calles así.
  ¿Aun no respondes? ¡Oh, Alá!
Fernando, ¿qué es lo que tiene?
Señor, vergonzosa está
y un poco enojada viene.
Mi señora, hablalde ya:
  ya estáis casada.
Es en vano:
forzada ha dado la mano
como yo a su Dios no adoro.
Señora, para él soy moro
y, para vos, soy cristiano.
  Hablad, alegraos, pedid,
vuestro soy, no tengáis miedo,
lo que queráis me advertid.
Partámonos a Toledo,
si no os halláis en Madrid.
  No soy bárbaro ni fiero,
sabed que soy caballero
del linaje de Mahoma,
cuyo cetro oprime y doma
casi desde el Tajo al Duero.
  Yo también soy español;
ser moro ¿qué os importuna,
si habéis de ser mi crisol?
Vos seréis mi Alá, mi luna,
mi luz, cielo, estrella y sol.
  ¿Qué habrá que esos ojos pidan,
que aquestas manos no midan?
¿Qué perlas tendrá el oriente
que no adornen esta frente
y a vuestras plantas residan?
  Por vos en este horizonte
nacerán, pues le aventajo
a Túnez y al Negroponte,
desde los peces del Tajo
hasta las aves del monte.
  Aun no habrán los ruiseñores,
cantando nuestros amores,
tejido en el olmo nidos
y los almendros floridos
os estarán dando flores.
  Veréis con qué manos francas
el abril en él las llueve,
no como el deciembre mancas,
que pensaréis que son nieve
y serán sus rosas blancas.
  Hareos un barco que vaya
de la una a la otra playa
del Tajo con viento en popa
dorado como una copa,
hasta los remos de haya;
  hareos un toldo de tela
con mil perlas y diamantes,
y haré pintar en su vela
mil empresas semejantes
a lo que el alma recela;
  labrareos un palacio
de porfiro en cuyo espacio
luz el jaspe al rostro ofrezca,
y que su lustre parezca
de jacinto y de topacio:
  desde él veréis cómo marcha
mi ejército a su frontera,
sin que tema sol o escarcha,
con gente de Talavera,
de Yepes y de la Almarcha.

  ¡Ay de mí, yo soy perdido!
Menos veréis lo ofrecido,
pues que no veis quién lo ofrece.
Todo aquesto me parece
vergüenza: vergüenza ha sido.
  Quédate a solas con ella,
que hay mujer que hasta forzada
no hay sacar palabra de ella,
y ruega después, gozada,
que la vergüenza atropella.
  Moros, vámonos de aquí;
repose el rey.
Vamos, pues,
si se ha de ablandar así.

Infanta, a solas te ves;
duélete, por Dios, de mí.
  Tu marido soy, ¿qué dudas?
¡Mira que te he de forzar
si luego no te desnudas!
Moro, no me has de gozar
si hasta el alma no te mudas.
  ¿Cómo no? Ya, que me enojo,
¡verás cómo te despojo
de esa vergüenza y porfía!
Teme a Dios, que Dios podría
castigar tu vano antojo.
  Que no hay dios sino es Alá
y su profeta Mahoma.¡Mira que te matará
si un rayo del cielo toma!
¡Ea, desnudate ya!
  Que, siendo yo tu marido,
conforme es a mi Alcorán
y a tu ley…
Moro no ha sido.
Mis alfaquíes lo dirán.
Rey, no seas atrevido.
  Guárdate, que Jesucristo
puede la vida quitarte.¿Hasle tú por dicha visto
en esta o en otra parte?
 Es Dios.
Fue un hombre malquisto.
   ¿Esto consientes, rey del cielo y tierra?
¡Muestra tu gran poder!

¡Ay de mí triste!
¡Gran poder tu Cristo encierra!
Él te castiga lo que de él dijiste.¡Oh, Alá! ¿Qué fuego, qué tormenta y guerra
ya mi abrasado corazón resiste?
¿Qué es esto, que me abraso y me consumo?
Tu fuego, infame, se convierte en humo.
  ¡Ay gente, que me muero! ¡Ay, gente mía!
¡Amigos, que me abraso, que me quemo!

¿Qué es esto? ¿Aún no se acaba tu porfía?
Que eres de mármol, ¡por Mahoma!, temo.
Ya es muerto vuestro rey, ya llegó el día
postrimero, cruel, último extremo:
matome el alto Dios de los cristianos,
porque en esta mujer puse las manos.
  ¡Ah, perra! ¡Muera!
¡No la mates, tente,
porque te costará la vida, primo!
¿Qué sientes? Di, señor.
Un fuego ardiente,
que te podré abrasar si a ti me arrimo.
Volvelda allá, volvelda prestamente,
que ya ni la deseo ni la estimo.
¡Ay de mí, que de rabia muero! ¡Ay, cielo!
¿Pues no ha de haber remedio?
¡Fuego y hielo!
  Él se muere sin duda.
¡Oh, mensajero
de mi muerte crüel! Vuelve, cristiano,
a tu rey de León este león fiero, 
y acompáñete Amir, mi primo hermano;
cargad de plata, de oro y de dinero
doce acémilas luego, aunque es en vano,
y, acompañada de mi noble gente,
vuelva a León. Volvelda brevemente, 
  que un mancebo con blanca vestidura
y una espada en la mano me amenaza.
¡Abrid mi cama, abrid mi sepultura,
que ya la vida al alma desenlaza!

Rabiando va. ¡Qué extraña desventura!
Demos en la partida, amigos, traza.
 Vamos, cristiana, que aun te tengo miedo.
Para nuestro dolor vino a Toledo.
   Dalifa está preñada, tú en su guarda
por lo que importa al heredero, vive.
Ya todo me entristece y acobarda,
mas yo lo haré.
Tú, infanta, te apercibe.
¡Oh Virgen pura! ¡Oh, ángel de mi guarda,
quien hoy por vos de Dios tal bien recibe
muestre la obligación en que se halla!
¡Triste rey de Toledo!
¡Triste Audalla!

  De hoy más con la buena ayuda
de tan honrados hermanos,
no pongo el vencer en duda.
Si nos levantan tus manos
mal dormirá quien te ayuda.
  Luego que la carta vimos
a tu servicio venimos.
¿Y habrá mi hermana llegado?
Lo que Audalla la ha estimado
en el partir conocimos.
  Dos mil caballos te ofrece,
gente, dinero y tesoro.
 Bermudo, ¿qué te parece?
Que has dado tu sangre a un moro, 
sangre que no la merece,
  y que temo algún castigo.
No hay remedio que contigo
tenga mi gusto opinión.
Contra Dios y la razón
no ha de haber padre y amigo.
  Si hubiérades visto al moro,
príncipe de León, sospecho
que os venciera su decoro.
Tengo yo más lleno el pecho
de la luz del dios que adoro.
  Dejalde, que ha dado en eso.
Hablad de la guerra ahora
que contra el moro profeso.
Si de gente se mejora, 
que va creciendo en exceso,
  no saldrás con tu intención.
Darle un asalto deseo
al moro en esta ocasión.
Fuertes muros de Viseo, 
yo soy vuestro Agamenón:
  aunque diez años esté
como en Troya, os rendiré.
Dale, señor, un asalto
que no es el muro tan alto: 
yo el primero subiré.
  Íñigo, bien me parece.
Bermudo, ahora es mejor,
que su descuido se ofrece.
Pues acomete, señor,
si ves que la gente crece,
  que tú verás lo que hago,
y si a mis cristianos bríos
y a tu sangre satisfago.
 ¡Al arma, soldados míos! 
¡Santïago, Santïago!

  Fuertemente se defienden
y el lugar también lo es.
Bravamente nos ofenden!
El más herrado pavés
mejor deshacen y hienden.
  No estaban muy descuidados
con los asaltos pasados.
Creciendo va su poder:
esforzar es menester
las armas y los soldados.

  ¡Jesús! ¡Santa María!
¡Muerto soy, hijo mío!
Bermudo, ¿dónde estás?
¿Qué es esto, cielos?
¿No es este el rey, mi padre? 
Padre y señor, ¿qué es esto?
Una flecha del muro me han tirado
que me ha pasado el pecho
y me quitó la vida.
Tenelde, Íñigo, asilde. 
Don Rodrigo, tenelde
mientras la flecha miro.
¡Ay, no la saques, porque saldrá la vida
si ve la puerta abierta de la herida!
Castigo ha sido justo, 
maldición de mi hermana, 
porque a Audalla la di, rey de Toledo.
Esfuerza, padre mío.
Hijo, a Dios me encomienda.
Mi reino heredas, mira que a Dios temas,
y seas bueno y justo;
guarda sus mandamientos,
no quebrantes ninguno:
témele, que castiga;
ámale, que da premio y galardona; 
y toma ejemplo justo
para que no le des jamás disgusto.
Una hermana te queda;
mira cómo la sacas,
mira cómo la empleas: esto quiero
que me prometas, hijo.
Padre, yo lo prometo.
Hazme pleito homenaje
que mirarás por ella como padre.
A fe de caballero
en vuestra sangre juro.
¡Adiós, Bermudo amado!
¡Virgen, valedme ahora!
¡Santiago, patrón mío! ¡Jesús!

¡Cielos!, ¿aquí tan de repente? 
¡Llorad ojos, llorad amargamente!
Juntamente te damos
el parabién y el pésame
del padre muerto
y de que el reino heredes.
Si ha muerto un grande príncipe, 
hoy en ti resucita.
¡Ánimo, que se junta ya el ejército
y el caso se publica!
Aquese pavés tiende
y llevémosle en hombros.
En este ejemplo triste
conocerán, Alfonso desdichado,
que han de temer los reyes
a Dios más que otros y guardar sus leyes.




ACTO SEGUNDO
DEL PRIMER REY DE CASTILLA

  ¡En mal punto plega al cielo
se efetúen vuestras bodas!,
que, a ser espada mi celo,
hoy de las reliquias godas
no quedara solo un pelo.
  ¡Ah, rey! ¿Qué consejo humilla
a tal bajeza tu silla,
haciendo comparación
de los reyes de León
a los Condes de Castilla? 
  ¿Tan bien a don Sancho fue
con Fernán González, di,
de que hoy ejemplo se ve
que lo mejor que hay en ti
quieres que en su sangre esté? 
  Hoy juntas a don García, 
su bisnieto, en pleitesía
y homenaje con tu hermana.

Hoy queda mi afrenta llana,
hoy es de mi muerte el día. 
  En poco nos has tenido: 
a doña Sancha has casado,
rey Bermudo, porque has sido
peor que el antepasado
cuya fama cubre olvido. 
  Creo, pues, tu liviandad
conforme a tu mocedad,
que no llegará a ser viejo
rey que no toma consejo
y no escucha la verdad.

  Seguid vuestros intereses; 
eso sí, reyes, haceldo,
que no faltarán franceses
y moros hay que dan sueldo
a caballeros leoneses. 
  Casaste en afrenta mía
tu hermana con don García,
de Fernán González sangre,
mas yo haré que se desangre
la tuya, infame, algún día.
  ¡Don Íñigo!¡Don Rodrigo!
¡Oh, hermanos míos!
¡Don Diego!

¿Qué hay del Conde, mi enemigo?
Si a decir mi afrenta llego
es porque espero el castigo, 
  y ha de ser tan inhumano
contra el Conde castellano
que vengue a mi muerto padre,
aunque a España, nuestra madre,
venda a otro moro africano. 
  Hoy dicen que entra en León
ese muchacho a las bodas
que nuestro desprecio son.
¿Y qué remedio acomodas?
La venganza y la traición, 
  que son hijas del agravio.
Solo en que muevas el labio
nuestra venganza consiste,
porque menos se resiste
el sufrimiento más sabio. 
  Afrentó su padre al nuestro: 
fuera de Castilla estamos.
Confirmo el intento vuestro,
mas no es bien que parezcamos
dicípulos sin maestro. 
  Aquí nos falta el consejo
de nuestro famoso espejo,
por Fernán Laínez digo,
que es nuestro tío y amigo
agraviado, parte y viejo:
  mirad qué partes tan justas
para cualquiera elección.

¿De eso, rey Bermudo, gustas?
Mas de un injusto es razón
esperar cosas injustas:
  así tu padre lo hiciera.
¿Qué hay, sobrinos?
Que mejor
por ventura, si viviera,
a un Audalla, a un Almanzor
como su padre la diera.
  Menos lo hubiera sentido
que a un moro diera su hermana
que a ese Conde mal nacido,
a esa sangre castellana
de quien agraviado he sido.  ¡Que heredasen estos dos
casi a un tiempo en nuestro daño!
así lo permite Dios.
Referid el caso extraño,
tío, si le sabéis vos.
  ¿Quieres que ignore mi mal, 
hoy que a León y Castilla
reino y condado leal
a dos rapaces humilla
una desventura igual? 
  Muerto en Ávila el conde don García,
don Sancho le heredó, y en su venganza
la frontera corrió de Andalucía, 
metiendo dentro en Córdoba su lanza;
su viuda madre, en tanto que volvía, 
con vano pensamiento y esperanza
enamorose de un alarbe moro
contra la ley de Dios y el real decoro.
  Vino el Conde a Castilla y la Condesa,
su madre, imaginó dalle la muerte, 
y para efecto de la infame empresa
a una doncella del suceso advierte;
amor, que de hacer bien y mal no cesa,
hizo que a un escudero de la suerte
que se lo dijo descubrió el conceto, 
  que nunca la mujer guarda secreto;
  vino la madre a dar al hijo un vaso
lleno de hierbas de mortal veneno,
sacó la espada el Conde, ¡extraño caso!,
y hace a su madre que le beba lleno:
  murió, y por verse libre de aquel caso
al escudero, aunque no estaba ajeno
de culpa, por gozar de la doncella
hizo mercedes y casó con ella.
  Estos son los Monteros de Espinosa,
patria de aquel hidalgo en la montaña
y, por satisfacer la muerte odiosa,
de un noble monesterio ilustra a España,
puso a Trígida aquí, su hermana hermosa
y, vuelta a comenzar segunda hazaña,
murió en la guerra y heredó García
como el rey de León casi en un día.
  Concierta de casarse don Bermudo
con la hermana del Conde castellano;
el Conde con la suya, aunque no pudo
por ser muchacho más que dar la mano.
ahora, pues, aunque le veo y lo dudo
viene a León a ver su esposa ufano,
puesto que de su edad el año trece,
que a nuestro agravio nueva pena ofrece.
  ¡Oh sobrinos! Si acaso el padre muerto
vive en vuestra memoria como es justo,
mirad que de lograrse este concierto,
crece el pasado agravio y el disgusto,
siendo del Conde el casamiento cierto, 
Castilla, León, la patria, el rey, el gusto,
todo nos falta y quedan enlazados
esta amistad, el Conde y rey cuñados.
  Pues luego habemos otra vez, sobrinos,
de ir a servir al moro de Toledo
de nuestra ley y patria peregrinos,
perdiendo a Dios y a nuestra sangre el miedo.
Aquí se ofrecen ásperos caminos:
solo impedir aconsejaros puedo
que del rey de León el cetro y silla
no se junte al condado de Castilla.
  Los tres, señor, te escuchamos
y, siguiendo tu razón,
estamos en tu opinión,
y en dalle la muerte estamos. 
  A León viene el crüel 
y, aunque da de serlo indicio,
será oveja en sacrificio
que engañada viene a él.
  Acabemos de una vez
su vida y nuestro deseo,
que es como venirse el reo
a las manos del jüez.
  Mas, escuchad, que el rüido
nos muestra cómo ya viene.

Toda aquesta fiesta tiene
y este aplauso prevenido
  aunque, porque está indispuesto,
no te sale a recebir.
Eso me obliga a sentir
que no le veré tan presto,
  que en lo demás mi cuñado
no hiciera demostración
de su misma obligación,
sino de que está obligado
  y que le falta a quien goza
la presencia ilustre y clara
de don Manrique de Lara
y de Fortún de Mendoza.
  Tienes en nosotros dos
dos amigos y parientes.

(Piensa, primero que intentes.)
(Mal me conocéis, ¡por Dios!)
  A tus pies, famoso Conde,
tus sobrinos y su tío,
como a señor suyo y mío,
y que lealtad corresponde,
  estamos arrodillados.
Hoy es día de mercedes,
hoy es cuando hacellas puedes
a vasallos desterrados:
  de moros lo habemos sido
por la crueldad de tu abuelo,
dé gracias Castilla al cielo
que tal señor le ha venido. 
  Si nos quieres recebir
a Castilla volveremos,
y nuevo homenaje haremos
para volverte a servir,
  que de tres mozos y un viejo
no tan mal tus muros armas: 
los mozos para las armas
y el viejo para el consejo.
  Debes, señor recebir
a Fernando y sus sobrinos,
que son de tu gracia dignos
y de volverte a servir.
  Cesen agravios pasados,
por vasallos los recibe.
Poca memoria en mí vive
de enojos ni de cuidados. 
  Si allá mi padre y mi abuelo
con ellos se enemistaron,
a Castilla me dejaron,
que no su agraviado celo:
  por vasallos los recibo
haciendo pleito homenaje.
Caiga en afrenta y ultraje,
muera entre moros cautivo,
  si ninguno de los Velas
te fuere en nada traidor.
Nuestro natural señor,
que de nosotros recelas,
  las vidas por ti pondremos.
Desde hoy te ofrezco la mía.
Hasta la sangre este día,
Conde, a la tuya ofrecemos.
  Así lo entiendo de todos,
que en eso correspondéis
a la sangre que tenéis
de españoles y de godos.

  ¡Guárdete el cielo!
Ya está
de los cuatro asegurado.
  A Bermudo ha entrado a ver.
Primero verá su esposa.
Pues la venganza es forzosa,
¡alto! ¡A morir o vencer!  ¿Cómo haremos un rüido,
en que nos venga a las manos?
Leoneses y castellanos
que con el Conde han venido
  han de tirar a un tablado
bohordos en desafío,
porque se precian del brío
y del valor heredado. 
  Los cuatro y nuestra cuadrilla
saldremos luego a la plaza,
cubriendo el jaco y coraza
con la casaca y ropilla;
  y, fingiendo una quistión
algunos le mataremos;
y, si sale, le pondremos
con nuestra gente en prisión,
  que la enfermedad del rey
dará lugar a este engaño.
En él, o en su gente el daño,
se ha de hacer a toda ley.
  Vámonos los cuatro a armar.
Hoy se acordará Castilla
de nuestro agravio y mancilla.
¡Hoy le habemos de matar!

  Puesto que mi tierna edad
no me ha dado entendimiento
de vuestro conocimiento,
la luz de tanta beldad
levanta mi pensamiento. 
  Y así, porque esto es así
como porque el alma os di,
igual recompensa espero,
pues puedo decir que os quiero
desde el punto que nací. 
  Puesto que a mi padre ahora
por sus hechos se le humilla
y, aunque muerto, vivo adora,
más me estimará Castilla, 
porque le doy tal señora. 
  Condado es pobre mi estado,
mas yo aseguro que sea
de vuestra grandeza honrado,
tal que de imperios se vea
desde este punto envidiado:
  esté de Italia contento
su emperador Federico;
dé Francia a su rey aumento;
dé Hungría y Bohemia a Enrico
lustre, gloria y ornamento; 
  las Indias que el Gange baña
rinda de su gran montaña
oro a su dueño sediento,
que con vos yo estoy contento
en este rincón de España.
  Generoso esposo mío
del gran valor de mi amor
esos méritos confío
que ese heredado valor
no engrandece el señorío, 
  Ser mozo, si sois segundo
de tal padre nunca os dé
pena, pues antes me fundo
en que Alejandro lo fue
cuando fue señor del mundo:
  más con armas y tesoros
creceréis vuestros decoros
y aumentaréis a Castilla
con alguna hacienda o villa
que le quitéis a los moros. 
  Favor os dará mi hermano.
Irle a ver será razón.
Dadme, señora, la mano.
La mano y el corazón.
Eso por la mano os gano.
  Cuando me casé, señora,
con vos por mi poca edad
en las vistas de Zamora
no os dije mi necedad
y estoy por decilla ahora, 
  mas ¿qué mayor que decir
que estoy por decilla a vos?
Todo eso sabe a fingir.
Ser necio pluguiera a Dios,
mas soy discreto en sentir. 
  Ya esta noche mis intentos
gozando vuestra beldad
os dirán mis sentimientos.
¿Esa fue la necedad?
Sí, mas no los fingimientos.
Sois muy niño.
Soy muy hombre,
que a no tener tanto ser
que en pocos años asombre,
no pudiera en mí caber
amor de tan alto nombre. 
  Mas ya me arrepiento aquí
de haberos hablado así;
la necedad va en aumento,
que creo que he dicho ciento
por una que prometí.
  Vamos a ver a mi hermano,
pues que vos me dais la mano.
Mi dueño sois.
Sois mi vida.
Ven presto, noche querida;
escóndete, sol, temprano.

  Pasé la cruz de la torre.
Estremada caña fue:
con tal fuerza la tiré
que sobre sus alas corre.

  Entra en ese corredor,
flecha a la de amor igual
donde no ha entrado señal,
que pueda llamarse amor.
  ¿Qué os parece, Nuño, de ella?
Que acertó donde queréis.

Tiremos tres para tres.
Di en la ventana con ella.
  ¿Hay algún leonés aquí
que quiera tirar conmigo?

Llegue primero Rodrigo.
¿Sois del Conde?
Señor, sí.
  ¿Cómo tiráis al balcón
de las damas, tan galanes?
¿No veis que esos ademanes
son nuevos para León?
  Porque aquí ganando famas
y no gastando tesoros
tiramos lanzas a moros
y no bohordos a damas.
  Los castellanos varones
no son tan afeminados,
que no hayan mostrado armados
a León que son leones.
  Ya sabe la extraña tierra
por otras muchas hazañas
que, como en las fiestas cañas,
tiran lanzas en la guerra.
  Sí, don Sancho las tiró,
padre de este don García.
Pues ¿quién a su valentía
desde Pelayo igualó?
  Él es hijo de buen padre.
¿Túvole alguno más bueno?
Qué, ¿no fue el que dio veneno
a la honrada de su madre?
  Habla bien, bravo leonés.
Ya se sabe lo del moro.
Guárdale al Conde el decoro,
que mejor que tu rey es.
  ¡Mientes!
¡Muera!¡Aquí, parientes!
¡Aquí, fidalgos!
 ¡Villanos!
¿Menester habéis las manos?
¿Posible es que tal intentes?

  ¿A los criados del Conde?
Fernán Laínez, ¿qué es esto?
¿Al homenaje propuesto
esta traición corresponde?
  ¿Cómo a mis criados matas,
representándome a mí?
¡Y te daré muerte a ti
si de esa suerte me tratas!
  Luego, ¿aquesto no es traición?
¡Aquí del rey!
No des voces,
si nuestro agravio conoces.
Pues ¿qué haré?
Darte a prisión,
  y, pues eres tan rapaz,
no salir tan atrevido.
Siendo de quien soy nacido,
soy de ser hombre capaz.

  ¡Ea ya, suelta la espada!
¡A vuestro señor, vasallos!

¿Que así quisieron matallos?
¡Qué desvergüenza estremada!
  Mas ¿cómo está el Conde así?
Infanta, el Conde está preso.
¡Ah traidor, lo propio es eso
que siempre temí de ti!
  ¿Traidor soy yo, vil mujer?
¡Oh villano! ¿Así me tratas? 
Mas, pues a tu señor matas,
¿de mí qué podrás hacer? 
  ¡Soltalde, prendedme a mí!
¡Llevadme a prisión por él,
traidores!

¡Toma!
Oh, crüel! 
¿No hay Dios ni justicia aquí?

  ¡Guarda el puñal!
¡Fuera, afuera!

  ¡Puñal sacó! ¡Dalde, acabe!
¡No le matéis!
Sancha hermosa,
Sancha, Sancha mía, infanta, esposa…
Llega, llega, antes que acabe.  Huid todos por aquí,
que lo hecho está bien hecho.
Llega, llégame tu pecho:
pasarase el alma a ti.
  ¿Hallaré, esposo, razones,
para hablarte? ¿Qué intentabas?
Viendo que ofendida estabas,
rompí el miedo a las prisiones.
  No niego tu grande hazaña, 
mas quitásteme la vida.

¿Cómo van tan de corrida
apellidando «montaña»? 
  Habrán hecho lo que suelen.
¿Qué es esto?
 ¡extraña mancilla!
Muerto el conde de Castilla,
que hasta las piedras se duelen.
  Señor…
 Manrique y Fortún,
Lara y Mendoza leales,
de los Velas de hombres tales
es un ejemplo común:
  aquí me han dado la muerte.
¡Oh, traidores inhumanos!
¿Tus vasallos castellanos
te han tratado de esa suerte?
   Dadme luego confesión,
reciba los sacramentos.
¡Oh, qué tristes casamientos
para Castilla y León!
  Señora, volved en vos.
Esposa, no estéis así.
¿Que os vais, mi bien?
 Mi bien, sí. 
Ea, encomendadme a Dios.
  Presto os haré compañía.
Viví mil años.
¡En triste
punto a casarte veniste!
No lloréis, esposa mía.

  Amor grosero, acuciador del home,
gradecido al desdén y al bien ingrato,
falagüeño rapaz, viejo en el trato, 
que furtaste a la muerte flecha y nome;
  buitre crüel, que las entrañas come;
inquieta mar que no sosiega un rato;
atrevido a los reyes sin acato,
¿cómo engañar maguer que azada tome, 
  el cual de aquestas ásperas montañas
donde yace la gran ciudad de Oviedo,
corona y defensión de las Españas,
  desnudo vives entre nieve y miedo?
Mas ya, si te has pasado a mis entrañas,
non cale el arte que abrasarte puedo.

  Montes, do yace la famosa cueva
del gran Pelayo, milagroso abrigo,
que de aquel malfadado rey Rodrigo
la España fénix con morir renueva. 
  Homenaje fidalgo, a quien hoy deba
la sangre ilustre y el valor antigo, 
maguer que cada siempre el enemigo
vuestros paveses y azagayas prueba.
  Hoy veredes la vuesa plañidera, 
casi morir de ausencia y hoy veredes
que, como cisne, en vuesas faldas llora,
  mas quiéroos suplicar que me otorguedes
que, cuando llegue del morir la hora,
adore de su casa las paredes.
  Si cuidas de aquel tu ausente
que hoy se parte a ser soldado
a León, otro has hallado
que más tus ternuras siente;
  mas, si buscas el que fui
y ya non soy, Melisena,
¡Ma Dios que te cause pena
haberme fallado aquí!
  Partiose ya del casar,
ende le miras atenta.
Non catando al que se ausenta,
cato, Tibaldo, el logar.
  Huyose Mendo de mí
y a las guerras se coló;
cuidé que era su paz yo,
que sus caloñas creí.
  Advierte bien la artería
con que los tales fabláis,
pues en un día llegáis
y vos partís otro día.
  ¿Tanto sientes su partida?
A ser fembra enamorada, 
ensandecieras burlada
y plañeras escarnida.
  Non me cregas lo que fablo: 
finco ausente y con mil celos.
Cuando te cuento mis duelos
me enseñas todo el retablo.
  Non seas desesperada,
amor con amor se cura:
quererme ausente procura.
¿Non basta una vez burlada?
  ¡Oh, gallarda Melisena
más altiva que una garza,
más que el sol bella, aunque esparza
la coronada melena!
  ¿Qué cuidas de un hombre ausente
si presente te engañó?
Enfiucia en mí, que yo 
non miento, que amor non miente: 
  preso estoy de tus amores,
¿qué sirve escarnir mis males? 
Non somos todos iguales,
que onde hay buenos, hay mejores.
  Aquí non ves blanquear
más nieve que ovellas mías,
ni balar más que mis crías, 
nin que mis toros bramar.
  Juntemos estas faziendas,
y estas almas, que es mejor, 
que reprochar tanto amor
non es de dueña de prendas.
  ¿Siendo yo fembra de ley
me fablas de esa manera?
¡Ma Dios que te aborreciera
maguer que fueras el rey!
  Ya viene el soldado mío.

Non cale tenerme padre
que non acate a mi madre,
nin al crego, aunque es mi tío.
  Yo tengo de ir a León,
zoïzo tengo de ser.
Ende te vas a perder,
que non a ganarte, non;
  ende te vas perdular, 
mandadero de la fambre,
tejiendo en aire el estambre
de tu facer y fablar;
  ende te lleva engañado
un tafetán y un tambor.
Ya non es tiempo de amor:
otro home soy, soy soldado.
  El mío bien, ¿qué fice a vos,
que vos escurrís de mí?
Nadie de amor fable aquí, 
que lo mataré, ¡ma Dios!

  Tened la espada en su sayo
y non la descamiséis,
mirad que facer podéis
que me finque algún desmayo.
  Catad que un home fidalgo
y solariego en Oviedo, 
non ha de vivir en miedo
sino en la lid facer algo.
  Torno a quitalla el jubón.

Non la tiréis, sosegalda. 
De aqueste monte en la falda
veo gente: pastores son.
  ¡Ah, montañeses!
¿Quién va?
Un hombre que va perdido.
¿Y sois soldado?
Helo sido. 
Si sois soldado, llegá.
  ¿Hácese aquí alguna gente?
Fácela el rey de León,
mas ¿dónde en esta ocasión
vos perdistes malamente? 
  Que tenedes buen talante.
Soy un castellano hidalgo
que ha más de un mes que no salgo
de este monte circunstante 
  y holgaría de saber
qué guerras hay en León.
Vais perdido, con razón
holgáis a más no poder.
  Ciertos bandos he tenido
y por eso me escondí. 
 Si queréis saber de mí
la causa aviva el oído,
  pero habeisme de pagar
en darme alguna lición
de quitar el camisón
y de volverle a posar.
  Ya es noche, y aquí la haré
con vosotros y hablaremos.
Non sé si buen ál tendremos
do la vuesa bestia esté, 
  que para vos non habrá
falta de pan, vino y fuego.
Antes el caballo os ruego
que le alberguéis.
Bien está, 
  que yo le daré salvado
y cuido que algún centeno.
Decid la guerra.
Home bueno,
atended.
Decid, soldado.
   Casó el conde de Castilla, 
don Garcés, con doña Sancha, 
hermana de don Bermudo
de León, hermosa dama,
después de haber en Oviedo
fincado la bella infanta
doña Teresa en San Payo
—que así el monasterio llaman—,
donde face santa vida,
que Dios, por ser fembra santa,
con relámpagos y truenos
la libró del moro Audalla. 
Casose también Bermudo
con la bella castellana,
hermana del que vos digo
que casó con doña Sancha. 
Garcés, hecho barragán, 
ciñéndose blanca espada, 
vino a León por su esposa,
ante los cuales estaban
traidores de padre a fijo, 
y más que con ellos anda
un tío Fernán Laínez,
otro Julián de España:
mataron al Conde niño
faciendo un fecho de fama, 
por vengar un bofetón
que le dieron a la infanta. 
Quedó Castilla sin Conde
y, como el rey de Navarra
con su hermana está casado
y el de León con otra hermana, 
cada cual quiere ser rey
como en el tiempo de Bamba,
porque Castilla es reñón
asaz rico y noble en armas. 
Tomado las han los dos, 
porque faciendo batalla
se deslinde de quién es
porque las letras no bastan:
adalides han venido
de León a las montañas, 
de donde vamos cien homes
y mas de otros cien sin barbas.
A esta causa, cual me vedes
con espada y azagaya
voy siguiendo hasta León
el tapatán de la caja.
  (Pienso que si estos supieran
que Fernán Laínez soy
aquí me mataran hoy
o a Castilla me volvieran, 
  pero ¡qué buena ocasión
con este se me ha ofrecido
para mudar el vestido!,
¡quién pudiera el corazón!) 
  Hidalgo, no vas lucido
como ha de ir un buen soldado.
En viendo el primer finado
me endonaré su vestido.
  Necesidad de dinero
como voy aquí perdido
me obliga que mi vestido
te venda en precio ligero.
  Dame ese tuyo y dos días
sustento en este casar,
que yo te le quiero dar. 
 Que me place.
¿Que aún porfías
  que te has de ir?
Sí, Melisena.
¡Míos ojos, queredme a mí!
Venid conmigo.
¿Que así
me dejas el alma en pena? 
   Non fagas otra vegada
que desnude el camisón.

¿Fuera más duro un sayón?
¡Vayas en hora menguada! 
  ¡Prega a Dios que vuelvas ende
como pobre mendiguero!
¿Que aún le quieres?
Aún le quiero,
y más cuanto más me ofende.
  Todas las fembras sois unas…
Ya vos cansa la firmeza. 
Sí, que tu naturaleza
muda ausente, muda a lunas.
   Ya quiero quererte a ti.
¿Es caloña o es verdad?
 Hoy mudo de voluntad. 
¿Y eres mía?
Non y sí.
  Ahora ven, que aún es presente,
yo sé que te venceré,
que ya de las fembras sé
cuán cedo olvidan lo ausente. 

  No me parece que el acuerdo es malo
y que cesen así las disensiones.
Era del rey don Sancho de Navarra
justamente el condado de Castilla, 
que le heredaba por mujer, su hermana, 
del malogrado conde don García.
No era menos derecho de Bermudo,
rey de León.
Aunque bastaban leyes
remítese a las armas este caso,
pero resulta de ellas este acuerdo. Es acertado, y tanto que en el mundo
no se pudiera dar fin más glorioso.
Hoy el rey de León y el de Navarra
se quieren ver aquí y de esta suerte: 
que se case su hijo de don Sancho
con la esposa que fue del muerto Conde,
de don Bermudo, rey de León, hermana,
y hereden el condado de Castilla.
De suerte que el sobrino hereda al tío
y se viene a casar con la vïuda. 
así quedan en paz reyes y reinos, 
dividiendo la herencia los hermanos;
es el que ha de heredar un noble príncipe
llamado don Fernando, mozo ahora
de ricas esperanzas en España. 
Logre su nuevo pensamiento el cielo, 
de suerte que Castilla a ver se vuelva
con el otro Fernando, ilustre Conde,
que fue el primero que libró a Castilla
del feudo de León, de que está ajena. 
Los reyes vienen, el aplauso suena.

  No os puedo significar,
rey don Sancho, el alegría
de aqueste dichoso día,
sino es que os llego a abrazar. 
  Bien podéis llegar al pecho, 
rey don Bermudo, seguro
de que solo en él procuro
vuestro bien, vida y provecho. 
  Llégate, Fernando, allí, 
y besarasle la mano.
Dádmela, señor.
¡Oh, hermano!
Vos podéis dármela a mí
  y, si no, dadme los brazos.
Creed que este amor confirma
en que nuestras paces firma
con las letras de estos lazos.
  Y vos, infanta y señora,
dadme esos pies a besar.
Mándame mi hermano dar
la mano: esa os doy ahora.
  Yo soy vuestro esposo indigno.
Y yo vuestra esposa soy.
Mirad, señora, que os doy
del muerto Conde el sobrino. 
  Yo, rey, le aceto y le quiero, 
mas con una condición.
Pues ¿hay alguna razón
contraria a la paz que espero?
  Ya os es notorio, señor, 
cómo murió don García
por la falsa alevosía
de Fernán Vela, traidor.
  Pues creed que don Fernando
no llegará mano a mí
menos de vengarme aquí, 
o prendiéndole o matando.
  Rey, vuestro cuñado fue
y de Bermudo mi hermano; 
antes de cortar su mano, 
¿cómo queréis que la dé? 
  Reyes sois, juntos estáis,
vengad mi esposo y mi honor,
que no es bien viva un traidor
y que afrentados viváis. 
  Aún hay señales en mí
de la afrenta de mi cara,
pues justamente repara
en no ir a Castilla así; 
  que tú y ella, si eres sabio
vendréis a dar en la cuenta
que es señora con afrenta
y que es mujer con agravio.
  No os aflijáis de esa suerte, 
que este amor al muerto Conde, 
a vuestro valor responde, 
que es corto el amor en muerte.
  A mí me anima a venganza
y al rey mi padre lo pido.
En este punto he perdido
de nuestra paz la esperanza,
  que, aunque vengar es razón
mi cuñado y vuestro esposo,
hallar es dificultoso
el autor de la traición, 
  que Fernán Laínez es
cauteloso y hombre astuto.
Será buscarle sin fruto,
que era ligero de pies.
  Pero harase diligencia. 
Pues yo, con esta mancilla
no pienso entrar en Castilla
ni hacer de León ausencia.  Señora, no interrompáis
de estas paces el sosiego, 
que se vengará, no os niego, 
mas mirá que en mí os vengáis.
  Palabra os doy y homenaje
de vengar a don García.
Yo seré vuestra ese día
que vos honréis mi linaje.
  Lo que es posible se hará.
Entre tanto, sed su esposa.
No digo, rey, otra cosa,
yo soy de Fernando ya. 
  Pero juntarnos en uno
menos de vengado el Conde,
no hay remedio.
Pues ¿adónde
hay de la traición alguno?
  A Fernán Laínez pido: 
ese me dio el bofetón.
Vengarla es justa razón
y mas quien es su marido.
  Hago voto a Santiago
de no desceñir la espada, 
hasta que, estando vengada, 
me dé sus brazos en pago.
  Discurriré el mundo todo
como por el cielo el sol.

¿Vos sois honrado español? 
¡Mía fe, deciendo de godo!
  ¿Qué gente es esa?
Un soldado
montañés de Oviedo.
Pues
¿a qué efecto?
A vuesos pies, 
rey bueno, estoy humillado. 
  Vuesa merced sea servido
darme la su bendición.
Álzate y di la ocasión,
buen hidalgo, a que has venido.
  Mendo Méndez soy, señor, 
y, aunque locido además, 
todo en delante y detrás
es pellejo de un traidor.
  Soy labrador, non soldado, 
vivo entre robles y brezos
porque aquestos arrapiezos
non convienen al arado.
  Vengo vos, ¡por vida mía!,
a declarar que sé yo
dónde queda el que guisó
la muerte de don García.
  Espera, buen hombre, ¿adónde?
Allá finca en mi casar,
que para más caloñar
con mis abarcas se asconde; 
  entre unos riscos y breñas
quejas al cielo derrama.
Fernán Laínez se llama:
¡cata si do buenas señas! 
  Querellábase el coitado
del mal fecho, la traición, 
y cómo dio el bofetón
y la muerte a un malogrado.
  Y yo, por servos leal,
en fierros quise fechalle, 
mas non me atreví a tiralle, 
¡tanto es artero el puñal!
  Y dende, yo esculcaré
en delante el monte.
 El cielo
ha dado a mi mal consuelo. 
¿Sábeslo bien?
Bien lo sé.
  Pues, ¡alto! Padre y hermanos,
y mi esposa, dad licencia.
A sola tan justa ausencia
la diera.
Bésoos las manos. 
  Yo, Fernando, he de ir contigo
y, cercando la montaña
con gente, hacer que por maña
no se escape el enemigo.
  Pues yo con mi hermana quedo
aguardando esa vitoria.
No sé cómo tanta gloria,
montañés, pagarte puedo.
  Ponte ahora esta cadena.

¡Oh, que locida me está! 
¡Sandia, ma Dios, fincará
en viéndome Melisena!

  ¿Dónde hallará un traidor lugar seguro,
pues apenas la tierra le consiente? 
¿Qué montaña será su amparo o muro, 
odioso al cielo, al mundo y a la gente?
No hay cóncavo sin luz, no hay puesto escuro,
todo le muestra al ofendido ausente,
que el que ha ofendido a otro en el abismo
no sé si está seguro de sí mismo. 
  Paréceme que veo por momentos
del muerto Conde la difunta mano,
del eco de este valle, los acentos
están diciendo: «¡Morirás, tirano!» 
¡Oh, tú, de los mortales pensamientos
descanso y dulce engaño, sueño vano,
ayúdame a pasar tan triste vida
al pie de esta haya, de este roble asida!

  Ya creigo será finado,
la mi crüel Melisena, 
aquel tu sandio soldado,
non te zabullas en pena:
de tal guisa, mal pecado.
  Pues ¿qué tengo de facer
creciendo con no le ver
desafuciadas memorias?
Cambiar tus pasadas glorias
con el presente placer,
  ¡oh, ma Dios, con el zoïzo, 
que tan fiero, y soberbio só, 
tal praga en tu pecho fizo, 
pues que Tibaldo humildoso
por jamás te satisfizo!
  Nin te agradan mis prohidías,
ni mis harteras envidias
para facerte un traspié.
Déjame ya, por tu fe,
Tibaldo, que me fastidias.
  ¡Mal can rabioso te muerda, 
que así reprochas mi amor
y de un falso se te acuerda!
Anda, vete, embostidor,
que me farás que me pierda.
  ¡Ay, fechicera traidora
e nigromanticadora, 
fazme un favor!
¿Y cuál es?
Que me…
Dilo.
¿No lo ves?
Vete, roncero, en mal hora.

  Esta fembra lo dirá.
¿Non es este Mendo? ¡Ay, Dios! 
¿Onde aquel fidalgo está?
¡Que nos fallase a los dos!
¿Qué vos empacháis? ¡Fablá!
  Decid: ¿es el castellano?
Sí.
Védesle allí dormiendo. 
Echalde, adalid, la mano.
¿Qué es esto? ¿A qué vienes, Mendo?
¡Ay, Dios!
¡Despierta, tirano!


  ¡Acorre, rey y señor! 
¡Ya está en la red el conello! 

¿Que ya está preso el traidor?
Llegad vos, si queréis vello.
No me engañabas, temor.
  ¡Fernán Laínez!
No pidas
que te responda. Mil vidas
quisiera ofrecerte aquí.
¡Asilde, atalde!
¡Ay de mí!
¿Qué es de aquellos homicidas?
  En Francia están.
¡Vaya luego
donde mal fuego le abrase! 
Y porque cese mi fuego
y con mi esposa me case.
¡Que me abraséis vivo os ruego!
  ¿Esto traes de la guerra?
Sí, Melisena, esto trayo: 
quien lo gana, en volver yerra.
¿Que no te irás?
¡Por san Payo,
que he de fincarme en mi tierra!
  Quien no es doecho a las leyes
de las cortes de los reyes, 
mal se guisa en él su abrigo. 
Hoy me he de casar contigo
y mañana con mis bueyes.



ACTO TERCERO
DEL PRIMER REY DE CASTILLA

  Corre ese dosel, y encima
de esa dichosa tarima
—pues sustentará a Fernando—,
y el asiento ordenando
que toda Castilla estima,
  iguala esas sillas más.Igual está cada silla
por su medida y compás.
Hoy, venturosa Castilla,
reyes tus condes verás;
  hoy con inmensa alegría
será el venturoso día
que para mayor grandeza
veas trocada en alteza
la que antes fue señoría;
  hoy tus condes serán reyes
y, para que el mundo espantes, 
con tus venturosas greyes
tendrás pocos semejantes
en el gobierno y las leyes.
  Luego ¿esta es coronación?
Es que llega la ocasión
de que Castilla en el mundo
gane nombre sin segundo.

¿Qué es esto?
Los reyes son.

  Generosos castellanos, 
que, hecho Atlante sin segundo, 
sobre vuestros hombros fundo
edificios soberanos:
  ya llegó el dichoso día
en que con vuestro consejo, 
que es de mi norte el espejo, 
se cumpla la intención mía. 
  Por señor me habéis jurado,
dándome la protección
de Burgos y posesión
de aqueste antiguo condado: 
  hasta aquí lo fue Castilla, 
ya de hoy más reino ha de ser,
y rey quien ha de tener
en Castilla el cetro y silla. 
  Hijo soy de rey y rey
de Navarra y Aragón;
suegro y cuñado en León
son reyes: ser rey es ley.
  Castilla es libre y en ella
hay muchos condes, y así
no es bien llamármelo a mí, 
que soy dueño de ellos y ella.
  Mas, ya que tengo el intento
de que corona me den,
no lo quiero hacer, ni es bien
sin vuestro consentimiento. 
  Los dos padres de la tierra
conservad en paz y amor,
y vos, alférez mayor,
amado en la paz y guerra, 
  en nombre de la más plebe
me dad el cetro y corona,
que a la sangre que me abona
de derecho se le debe.
  Esta jura concluyamos
para el bien que pretendemos:
¿qué queréis?
¡Un rey queremos!
¿Juraisme a mí?
¡Sí, juramos!
  A mí, alférez mayor de este condado
que ya es dichoso reino, solo toca
levantar estandarte enarbolado
y dar al viento tafetán y boca.
Y así, todos oíd con el cuidado
a que la extraña novedad provoca, 
cómo Castilla, que en contento se arde, 
es reino de Fernando, que Dios guarde.
  Castilla por Fernando, rey primero,
por Fernando el primero rey, Castilla,
de Aragón y Navarra el heredero, 
y digno de mayor estado y silla. 
Tiemble de Mauritania el moro fiero,
y, desde Badajoz hasta Sevilla,
y los que sois de su dichoso bando,
decid que viva el rey.
¡Viva Fernando!
  Por Burgos, gran señor, me da la mano. 
Por tu rey te la doy, si así la quieres.
En ser vasallo tuyo estoy ufano
y sigo los comunes pareceres.
Este es favor del cielo soberano; 
por la gracia de Dios, cuyo rey eres. 
Gracia es de Dios y su favor divino
hacerme vuestro rey.
 de ello eres digno.
  Yo os juro de guardar las esenciones,
cédulas, privilegios y franquezas
que de vuestros hidalgos corazones
tuvieren más antiguas enterezas,
mas juro de aumentar en mis pendones,
flores, escaques, tiros y cabezas,
haciendo este condado, aunque pequeño, 
un reino grande de un famoso dueño. 
  Y porque dilatallo a tiempo largo
turban a la bonanza que se espera,
a vos, Mendo Ramírez, os encargo
que alcéis para la guerra mi bandera; 
y a mi alférez mayor su oficio alargo; 
y a vos, Íñigo, noble de Herrera,
hago mi adelantado de Castilla.
¿Quién no se rinde a tu valor y humilla?

  Ya, valeroso Fernando, 
rey primero, que Dios logre, 
que los nobles burgaleses
por su rey te reconocen;
ya que con dichosa paz
se escuchan alegres voces
que publican «¡Viva el rey, 
con su querida consorte!»; 
ya que debajo tu amparo
como huérfanos se ponen,
para que tú como padre
los ampares y los honres, 
comienza a blandir la lanza
y desenvaina el estoque
para resistir a un rey,
que, de serlo tú, se corre. 
Tu cuñado, don Bermudo, 
viéndote tomar tal nombre, 
brama, gime, bufa, grita,
blasfema y maldice el orbe:
ya ha salido de León,
y ya llega a tus mojones
de los pueblos comarcanos, 
tala, rinde, quema y rompe;
de a caballo trae dos mil
y de a pie cinco mil hombres,
y todos vienen diciendo: 
«¡Muera el engañoso Conde!». 
Traen los que son de León
celadas y morrïones,
ballestas, dardos, paveses, 
mazas de encina y de bronce; 
petos fuertes y espaldares, 
hondas, piedras y lanzones;
y cubriendo otros los pechos
de cortezas de alcornoque. 
Con esto y con el deseo
de darte una muerte inorme,
pasó tu cuñado el rey
por Sahagún y sus torres.
Ya ha llegado a Carrión, 
mas la villa resistiose; 
pero rendirase luego
si presto no la socorres.
ahora es tiempo, señor,
que la bandera enarboles
y que el título del rey
a las obras sea conforme: 
deja la corona y cetro,
toma espada con que cortes
a tu cuñado los pasos
y al vulgo las intenciones. 
¡Salid, nobles castellanos, 
mirad que la tierra os corren:
corred a tomar venganza
de quien os infama a voces! 
Rey tenéis, mirad por él, 
que tiranos se le oponen; 
defendelde sus murallas
y guardalde porque os honre.
No digáis que no os aviso, 
León viene y sus leones. 
¡Viva el rey! ¡Tocad al arma!
¡Nobles sois, haced cual nobles!
  Tanta es la rabia y la afrenta
de la nueva que has traído, 
que apenas llega al oído
cuando en el alma se asienta; 
  y de manera me obliga
esa pretensión tirana,
que ya la sangre de hermana
la convierto en enemiga. 
  No es mi hermano: el mundo miente
si le ofreciere tal nombre,
que no es honrado, ni es hombre
quien los nobles no consiente. 
  Mal, por cierto, a mi marido
le paga ese rey tirano
el título soberano
en que me ha constituido;
  mal mi bien le satisface
y el valor que se interesa, 
que él solo me hizo Condesa
y Fernando reina me hace;
  mas, pues que de un ostinado
no hay que esperar buen suceso, 
venga el loco y en exceso
traiga gente y campo armado; 
  que yo, ¡por vida del rey!,
cuando en Castilla no hubiese
quien al paso le saliese
con razón, justicia y ley, 
  haré un femíneo escuadrón, 
y, siendo yo su caudillo,
veré si de mi castillo
quita una almena el león.
  Si aquese divino pecho
trae fuerza y valor consigo
el campo del enemigo
doyle por roto y deshecho.
  Iré triunfante, señora, 
con la profecía vuestra
y, en tanto, en la ciudad nuestra
sed vos la gobernadora,
  que mi poder general
os entrego para todo.
Yo le admito de ese modo, 
y empiezo a dar fin al mal. 
  Notoria os es la traición
de los que, con pecho airado,
dando muerte al mal logrado
me dieron el bofetón. 
  Ya sabéis cómo están presos, 
y que el cielo justo y santo
no los quiso guardar tanto,
pues hoy cierro sus procesos. 
  Y, así, el caudillo maldito
y los tres sobrinos quiero
que, con voz de pregonero
que publique su delito,
  cortada la infame mano
a Castilla vuelta den, 
porque todos sepan bien
cómo castigo un villano;
  y, volviendo a la ciudad
cuando las calles paseen, 
vivos los atenaceen
en pago de su maldad;
  después los miembros cortados
estén palos ocupando:
que esto sentencio también
como reina en mis estrados. 
  Yo consiento y gusto de ello.
 ¡Gran pecho!
¡Raro valor!
Y a mi merino mayor
mando que vaya a hacello. 
  Y nosotros vamos luego
a resistir a León.
Merece su indinación
el castigo a sangre y fuego.
  Es vuestro hermano.
¡Es tirano!
Ahora los brazos me dad, 
señora, que esta ciudad,
yo la dejo en vuestra mano:
  defendelda.
Bien podéis
dejármela en encomienda, 
que haré que el tirano entienda
que reina y mujer tenéis.
  Venga, si es que le enojó
que Castilla reino sea,
que aquí hallará Hisicratea
y otra Judith seré yo. 
  Sois mi bien.
Sois mi alegría.
Tu real está aprestado.
 Id con Dios, amigo amado.
Queda en paz, amada mía.
   Íñigo, encárgoosle a vos. 
Vamos.
Entrad publicando
que es primero rey Fernando.
Sí, por la gracia de Dios.

  Cese la caja y trompeta
hasta que por interés
la vitoria me prometa
y hasta que vea a mis pies
quien mi poder inquieta.
  En fin, ¿dicen los pregones
que ya de Castilla es rey? 
 Los pregones y blasones.
 Luego ¿ya igualarse es ley
los castillos y leones?
  Quizá debe de pensar
que los dos ha de juntar
debajo de un coronel.
Es mi león muy crüel,
no se dejará amansar;
  pero si en esta ocasión, 
en Castilla me encastillo
y derribo su blasón, 
haré jaula su castillo
para encerrar mi león.
  ¿Quién hizo reino a Castilla
que era ayer mi tributaria? 
¿Quién le dio rey, cetro y silla?
D La soberbia voluntaria
que a ningún señor se humilla.
D   ¡Oh, indómitos castellanos, 
que hasta los mismos romanos
confesaron vuestra hazaña!
D Es el corazón de España.
D Y yo de España las manos.
  De haberle mi hermana dado
casi estoy arrepentido. 
¡No hubiera un traidor quedado, 
que le matara atrevido
como al Conde mi cuñado!

  No se duerme el nuevo rey
con los fieros castellanos, 
que así obedecen su ley,
que hasta los mismos villanos
dejan el arado y buey.
  «¡Rey tenemos! ¡Rey!», vocean; 
«¡Viva —dicen— don Fernando!» 
y este valle señorean; 
ya las armas relumbrando
contra el sol relampaguean.
  Cubrir su armado escuadrón
al nuestro León es propinco, 
veréis en esta ocasión
hileras de cinco en cinco
en campos de Carrión.
  ahora es tiempo de ver
lo más que debes hacer
en tu defensa y su ofensa. Quien a tal tiempo lo piensa,
miedo debe de tener.
  ¡A ellos, mis leoneses! 
¡Muera ese rey castellano! 
¡Alzá, hidalgos montañeses, 
la lanza en la diestra mano
y en la izquierda los paveses!
  ¡No haya rey, vuelva Castilla
a dar parias a León! 
¡Deshaced su cetro y silla, 
y resulte hasta Aragón
del fresno la rota astilla!
  ¡Yo soy rey, rey heredado, 
no nuevo ni introducido! 
Sin duda el Conde ha llegado
y no mal apercebido.
Ya llega el campo formado.
   ¡Ea pues, que pierdo o gano
los más ricos intereses
de España puesta en mi mano!
¡Al arma, al arma, leoneses!
¡Muera el Conde castellano! 

   ¡Oh cobardes, oh villanos! 
¡Casta ingrata, mal nacida! 
¿Cómo así, que de vencida
os lleven los castellanos?
  ¿Adónde están los blasones
antiguos de quien venís? 
¡No sois nobles, no, mentís, 
ni sois tampoco leones
sino liebres, pues huis!
  Pero, ¡cielos!, ¿cómo puedo
ir a León sin vengarme? 
¡Conde, aguardándote quedo! 
¡Villano, ven a mirarme, 
y matarete de miedo!
  ¡Ah, Condecillo!, ¿a dó estás?
¿Qué es de tu arrogancia vana?
¡Búscame, no aguardes más! 
Mas soy león con cuartana
y de miedo temblarás.

Qué por el campo voceas,
rey Bermudo de León?
Vesme aquí, si me deseas. 
Ofrecido se ha ocasión
en que mi castigo veas.
  No blasones de esa suerte.
Mucho me alegro de verte
Fernando rey, y rey tal, 
para que, siendo mi igual, 
pueda yo darte la muerte.
  No me parece, Bermudo,
que me ha estado mal tu nombre, 
que te deseo ver mudo
que hablar tanto un rey tan hombre
no es valor y el serlo dudo.
  ¿Por qué te has llamado rey?
Porque un moro de una villa
se llama cid y muley, 
y que tenga rey Castilla
es justo derecho y ley.
  Y por mí, cuando no fuera
hijo de rey, cosa es llana
que este nombre mereciera
por marido de tu hermana, 
de un rey hija y de otro nuera.
  Maravíllome de ti,
que tener reyes sobrinos
te parezca mal.
¡Que así
encubras tus desatinos
y te has igualado a mí!
  Valor tienes tú, usa de él,
que el ser iguales los dos
no ha sido serte infiel, 
porque ni tú fuiste Dios
ni he sido yo tu Luzbel.
  ¿Tomete yo reino tuyo?
Mientras no tiene otro cuyo
puede un hombre disponer
de lo que está en su poder
porque es, en efecto, suyo.
  Resúltame vituperio
que tan fácil maravilla
has tenido por misterio. 
Mía es Castilla, a Castilla
quiero hacer reino e imperio.
  Sí, mas eso no ha de ser
a costa de tus vecinos
para ensanchar tu poder
y, hechos reyes mis sobrinos, 
que ahora están por nacer.
  ¿Qué te he tomado?
Ahora bien
nuestras armas lo dirán. 
¡Mal cuñado, a mí te ven! 
Estas mías te darán
castigo y muerte también!

  ¡Castilla, Castilla, el león
mide ya con pies y manos
la vega de Carrión! 
¡Al alcance castellanos!
¡Vitoria, vencidos son!

  No pasemos adelante,
rey don Fernando, el furor. 
Ya es muerto el rey, que es bastante
para sosegar, señor,
tu corazón arrogante.
  Ya está en el suelo tendido.
Su justo castigo ha sido. 
¡Ea, castellanos fuertes
cesen las armas y muertes, 
que es infamia en el vencido!
  Retiraos. ¿Qué es de la tienda
del rey, mi hermano?
Esta es.
Pues en su entierro se entienda, 
que será de mi interés
la más agradable prenda.
  ¿Quién seguía su estandarte?
Ataúlfo, de Santiago
arzobispo.
¿Y en qué parte
está?
Si te satisfago,
llamarele.
Al punto parte.

  ¿Qué piensas hacer?
Premiar
a todos los que han venido
con el rey a pelear. 
¿Quieres honrar el vencido?
Al vencido quiero honrar.

  Ataúlfo está presente
a tus pies.
Mi humilde celo
tu gran piedad acreciente. 
 Álzate, padre, del suelo
que tal mi amor no consiente.
  Dame tus brazos.
Tú eres,
para que la tierra asombre, 
quien más con amor adquieres. 
Con amor vence los hombres
y enamora las mujeres.
  Bien sé que estaréis con pena
del caso, pero el error
me disculpa y le condena. 
La soberbia, gran señor, 
jamás hizo cosa buena.
  Nunca el rey quiso consejos
en su riguroso ensayo.
Juzgó mi poder muy lejos, 
pero fue su envidia rayo
que volvió de los espejos.
  Y pues es justa razón
que su hermana y mi mujer
herede al rey y a León
el verdadero vencer
será tomar posesión.
  Pues hijos no tuvo, es justo
que yo sea rey.
Ya se goza
León con aplauso justo. 
Primero, los de Mendoza
te llaman César Augusto.
  Aquí tienes los de Lara
por vasallos desde hoy.
Hoy este brazo os ampara
lo que heredo y lo que soy, 
Íñigo, a voces declara.
  Y, pues el cielo sagrado
un reino me da en el suelo, 
antes de entrar en su estado, 
un voto que le hice al cielo
he de cumplir con cuidado.
  He prometido juntar
de las dos Justa y Rufina
las reliquias y intentar
del rey moro la ruïna
si no las quisiere dar.
  Ataúlfo y el de Lara
se partan luego a Sevilla, 
y a Julián que la ampara
publiquen lo que en Castilla
el cielo por mí declara:
  cuando en su presencia estén
hagan que el divino fruto
de las dos santas les den
y pidiéndole el tributo
traerán los huesos también.
  Y luego a la reina irán
a contar lo que ha pasado
y allí los entregarán, 
y los dos de este recado
Íñigo y Fortún serán:
  traeranla en su compañía.
¡Alto!, marchad a León
para tomar este día
el título y posesión
que el cielo santo me envía.
  Cuerpo a cuerpo al rey he muerto
en batalla a campo abierto: 
a León por mi mujer
heredo y hoy viene a ser
segundo reino, os advierto.
  Vayan todos publicando
la dichosa posesión
que en el reino voy tomando. 
Sépase que es don Fernando…
¡Rey de Castilla y León!

  Bien canta.
La voz y ciencia
parejas pueden correr.
 Todo será menester 
para entretenerte, ausencia. 
  Acá me da el corazón
como si pudiese oílla
la voz que dice «Castilla»
y la que dice «León».
  Y que se han trabado es llano
todo en mi desdicha ha sido
siendo el uno mi marido
y siendo el otro mi hermano. 
  Temo que los de León
no son tan bravos y diestros, 
pero, al fin, venzan los nuestros
con razón o sin razón.
  No ha echado menos Castilla,
contigo, del rey la falta
que es tu prudencia tan alta
que solo basta a regilla.
  Solo falta que les des
muestra de algún heredero.
Ya presto dársele espero. 
¿Siénteslo?
Más ha de un mes.
  Escribe al rey mi señor
nueva de tal gusto y gloria,
que para darle vitoria
es la esperanza mayor. 
  Trae recado de escribir. 
Pero, ¿qué mujer es esta?

Si es que el verme te molesta,
quiero volverme a salir.
  ¿Por dónde, amiga, has entrado? 
Tus damas lugar me dieron,
que saber de mí quisieron
si era cierto tu preñado.
  Dios te dé buena ventura, 
que, a fe que preñada estás: 
hijo varón parirás. 
Dame aquesa nieve pura,
  dame aquesa blanca mano.
¿Sabes algo de esto?
¡Y cómo!
Pues que la mano te tomo
no ha sido, señora, en vano. 
  Tendrás, reina de Castilla, 
tres hijos varones claros,
y dos hijas valerosas
de tu marido Fernando: 
Sancho ha de ser el primero, 
rey castellano y navarro,
pero amenázale muerte
a traición con un venablo
a quien tu segundo hijo
sucederá en el estado; 
Alfonso, rey de León,
Asturias, Zamora y Campos;
aunque le dará a Zamora
a doña Urraca Fernando, 
hija tercera en nacer
y de valor celebrado,
a quien hará injusta guerra
el mal logrado don Sancho; 
García, rey de Galicia, 
será en el número cuarto; 
y doña Elvira la quinta,
señora del Infantado.
Por años cuarenta y siete
reinaréis, príncipes santos, 
y tú más que tu marido,
reina, vivirás dos años. 
De vosotros irá siempre
Castilla el reino aumentando
llamándose reyes de ella
emperadores romanos: 
será vuestra España toda
discurriendo siglos largos;
Nápoles, Milán, Sicilia
y otros mil reinos cristianos, 
la oriental y ocidental
del Indio… mas ya me tardo
que me aguardan aquí fuera.
Luego vuelvo, espera un rato.

  Admirada estoy de suerte, 
que, si esto ha de ser verdad
es grande felicidad
la que para España advierte.
  Ve tras ella y di que aguarde: 
llámala y hazla volver. 

¡Cielos!, si aquesto ha de ser
ya me parece que es tarde.
  Apresura alas y pies,
tiempo, que al aire te igualas, 
porque moviendo tus alas
siglos tan dichosos des.
  Déjame estos tiempos ver,
llegue tan dichosa hora.

Basta que dicen, señora, 
que no han visto tal mujer. 
  ¿Cómo no?
Ni tal ha entrado, 
pero otra nueva mejor 
traigo del rey, mi señor:
llega a tu alteza un recado.
  Di que entren.
Íñigo es. 
¿Qué será? Que estoy turbada.

 Reina de Castilla amada,
danos tus reales pies.
  ¡Ay, Íñigo, el corazón
se alegra en verte! ¿Y mi esposo? 
 Queda bueno y vitorioso.
¿Cómo así?
 Venció a León,
  que aunque al paso se le opone
dejole muerto y vencido.
Y mi esposo, ¿salió herido? 
 No.
¿No? Pues Dios le perdone. 
  Era mi hermano, no hay duda,
de que este preceto obliga
pero la envidia enemiga
hermandad y sangre muda. 
  ¿Queda bueno el rey?
Señora, 
bueno, gloria a Dios, su alteza
ordena que con presteza
le veas.
Sea en buen hora.
  Viene Fortún de Mendoza
para llevarte.
Y servirte.
Huelgo de verte y oírte.
Ya, reina, León se goza
  esperando tu presencia
por gloria de la ciudad. 
Yo les debo voluntad
y ellos me deben la herencia,
  pero ya me la da el cielo.
Partámonos con cuidado, 
porque ya de mi preñado
algún peligro recelo.
  Pues ¿hay muestras de tal bien?
DY son ciertas.
Tus pies beso.
Vamos, porque del suceso
al rey las nuevas le den.

  Las parias, Ataúlfo, alfaquí santo
de aquel vuestro patrón, que llamáis Diego,
que pide el rey Fernando de Castilla,
yo las daré mayores que las pide,
porque con la noticia de sus hechos
ya le tiemblan los moros hasta el África, 
y pues que se las dan Toledo y Córdoba
no es justo que Sevilla se las niegue.
Pero los cuerpos de las santas vírgines
que vosotros llamáis Justa y Rufina, 
y aquí por el Dios vuestro fueron muertos,
yo no sé dónde están ni hay moro alguno
—porque yo he consultado los más viejos—
que sepa en qué lugar tienen sepulcro.
Yo creo, rey famoso de Sevilla,
que, si supieras de ellas me las dieras, 
así porque las pide el rey Fernando, 
como porque a tu seta importan poco,
aunque al bien de tu tierra valen mucho.
Vete en buen hora en tanto que me quedo
aquí con mis cristianos a rogarle
al alto Dios sus cuerpos nos descubra,
que tres días habemos ayunado
para que más se duela de nosotros.
No os impida ninguno de mi casa: 
salíos todos afuera. Si quisiéredes
alguna cosa, avisaréis mi gente.

Dios te guarde, y a mí por su clemencia
me descubra los cuerpos de estas santas.
Hijos, devotamente a Dios oremos, 
para que premio en la oración llevemos.

  Justa y Rufina, hermanas valerosas, 
que el barro de la tierra despreciastes
y del oro del cielo coronastes
vuestras cabezas cándidas, hermosas;
  pues con vuestras reliquias glorïosas
del Betis sacro la ribera honrastes, 
después de tales penas y llegastes
a ser de vuestro esposo Cristo esposas:
  León os ha labrado un rico templo, 
venid a honrar el celo de Fernando, 
salid de Egipto y faraón injusto. 
  El moro no conoce vuestro ejemplo,
allá os están las piedras adorando:
decid adónde estáis, Justa, que es justo.

  Ataúlfo, en vano pides
de Justa y Rufina santas
saber dónde están sus cuerpos,
aunque era justa demanda.
Sevilla, esta gran ciudad, 
corona ilustre de España, 
será de cristianos reyes,
de otro Fernando ganada;
y quiere Dios que le sean
estas divinas hermanas
defensoras y patronas, 
y por quien merced les haga; 
pero que no sepan de ellas,
para que con fe más alta
adoren los santos cuerpos
de quien él tiene las almas. 
El mío llevad, leoneses,
porque Dios así lo manda,
que os lo diga y que a Fernando
haga Sevilla esta gracia.
Pues ya que Justa y Rufina
no quiere el cielo que salgan
de Sevilla, porque en fin
ha de ser ciudad cristiana,
¿quién eres santo varón, 
que con alba, mitra y capa
resplandeces más que el sol
sobre las nubes del alba?
 Isidro soy, arzobispo
de Sevilla.
 ¡Oh, hermosa planta! 
¡Oh, coluna de la Iglesia! 
¡Oh, evangelista de España!
¿Cómo o dónde te hallaremos?
Id juntos a lo que llaman
los moros «Sevilla vieja»,
y junto a dos peñas blancas
veréis una luz pequeña:
allí estoy.
 ¡Espera, aguarda!

  Ya se fue el varón santo.
 Ya es partido,
mas podremos decir que aquí se queda,
pues que nos da su cuerpo glorïoso. 
¡Venturosa León, ciudad dichosa, 
que tal patrón merece y tal reliquia!No es justo, padre, que este bien dilates.

Búsquese luego el cuerpo.
Pues, cristianos, 
¿sabéis ya donde están las santas vírgines? 
No quiere el cielo, rey, que de Sevilla
falten los que la honran con su sangre,
sino que aquí se queden por patronas;
pero el divino cuerpo de un Isidro, 
que tuvo aquí el oficio que yo tengo
allá en Santiago de Galicia, quiere
que a León llevemos.
¿Dónde está ese Isidro?
Que, ¡por Alá!, que no lo sé.Ya él propio
nos ha dicho el lugar.
Pues yo y mis moros
os acompañaremos y, si hubiera, 
otros muchos los diera al gran Fernando,
a quien le llevaréis todas las parias.
Guía a «Sevilla vieja».
Que me place.
¡Qué gran favor, León, Isidro te hace!

  Llega la reina, y es bien
que esté por extremo todo.
Tú lo tienes de tal modo,
que hará que el lauro te den.
  Nada falta.
No me agrada
ese decir, te prometo, 
porque ha de estar tan perfeto
que no venga a faltar nada.
  Porque como el alegría
quieren que el límite pase, 
no nada que le faltase
sobra de culpa sería.
  Todo está como conviene.
¿Hase echado ya el pregón?
Señor, sí, y muestra León
el celo y amor que tiene. 

  ¡Suelte la espada!
¡He de asilla!
Advierta que soy hidalgo…
¿Hidalgo, tú?
Y que valgo
más que él y que su varilla.
  El señor corregidor
castigará tal exceso.
Soldado, alguacil, ¿qué es eso?
Este hombre, que es…
Soy mejor:
  lo dicho, dicho.
¿Qué ha habido? 
Ejecutando el pregón
del vecino que en León,
no estuviese apercebido, 
  la ciudad miré y hallé
todas las calles colgadas, 
tan por extremo adornadas
que muestran su amor y fe;
  pero este entre dos vecinos
de colgaduras galanas,
tiene a su puerta y ventanas,  
colgados cuatro tocinos:
  quíseselos descolgar;
él fue y en su casa entrose, 
sacó espada y resistiose, 
y aún me ha querido matar. 
  ¿Es verdad esto?
Así es.
¿Qué razón daréis?
Donosa:
el que cuelga alguna cosa, 
¿no es la de más interés? 
  Yo, en esta fiesta real, 
que hace León de mil modos,
¿no es para que cuelguen todos
lo que tiene cada cual?
  Pues yo, cuanto he procurado
de mayor estimación
aquellos tocinos son
que en la pared he colgado.
  Pues de mí en tal interés, 
sabrá el rey cómo confío
no ser moro ni judío
sino hidalgo montañés.
  Por cierto, la colgadura
es buena.
Y de calidad; 
y, si buscan lealtad, 
aquesta es lealtad pura
  que, por mostrar las hazañas
de haber sido buen soldado
lo que ahora tengo colgado
lo meteré en mis entrañas.
  Yo os libro, andad en buen hora, 
que sois muy buen ciudadano.
Alguacilejo villano,
ven a descolgarlo ahora, 
  que porque tus desatinos
paguen a un soldado viejo
te desollaré el pellejo
y le pondré en los tocinos.

  Id en buen hora.
Es un loco.
Vos, con nueva diligencia, 
haced cuerpo y asistencia, 
pues lo que falta no es poco.
  Que yo quiero con presteza
con los demás hombres graves
ir a prevenir las llaves
para darlas a su alteza. 

  Yo pondré el cuidado mismo
que he tenido, que es bastante.
Una fiesta semejante
es confusión, es abismo. 
  Pero tal es lo que ordena
León al recebimiento.
Ha de ser a lo que siento
la fiesta buena.
¡Y muy buena!
  ¿Premios hay?
Y a quien se den
que haya de faltar no creas. 
Y todas estas aldeas
envían danzas también.

  ¿Qué es esto?
Suena ruïdo.
Sí, no es bien nos detengamos.
Alto, a la puerta salgamos, 
que ya la reina ha venido.

  Esta ciudad mil veces venturosa
de que la tengan tan insignes reyes, 
a ti, reina suprema, generosa
hija del que les dio gobierno y leyes, 
te da las llaves: muéstrate amorosa
y jura que el aumento de sus greyes
será a tu cargo.
Yo las tomo y juro
de daros un ilustre y fuerte muro.
  Daré quien administre la justicia, 
quien os conserve en paz eternamente,
quien destruya del moro la malicia
y humille a su poder la altiva frente: 
a Fernando os daré.
¿Y eso codicia
aquesta humilde y venturosa gente? 
Pues yo os le doy por rey.
¡Viva Fernando,
y el cielo aumente su poder y mando!

  Ataúlfo y el de Lara, 
que de Sevilla han llegado, 
vienen.
El cielo sagrado
hoy nuevos bienes declara.
  ¡Oh, si mereciese tanto
que alcanzase este favor!
Junto a la iglesia mayor
quedan con un cuerpo santo. 
  Decí que aguarden allí.
Guiad allá, porque al punto
con este nuevo bien junto
los recibamos así. 
  A todos, leoneses nobles,
premiaré como veréis:
todos pedirme podéis
títulos y cargos dobles.
  Vamos a ver si Sevilla
nos da con que a Dios se alabe
y aquí la historia se acabe
del primer rey de Castilla.


5


