





Salid de casa, acabemos,
y dejaos de replicar.

Ya que me queréis echar,
no me echéis haciendo extremos.
 
¿Qué os hice yo, que me echáis
de vuestra casa?

¿Y es poco
traerme a preguntas loco?

¡Si vos la ocasión me dais!

¿Yo la ocasión?

Vos, Quietud.

  
Duda, acortemos razones;
que esto de andar en cuestiones
no lo sufre mi salud.
Yo no te quiero en mi casa;
el mundo es largo.

Ya en hombre
  
me he transformado; que el nombre,
seguro por todos pasa.
Que mal pienso que pudiera
vivir mujer y desnuda
de defensa, aunque soy duda,
  
donde de mí no la hubiera.

Pues si en hombre transformada,
segura vas para todo,
déjame aquí.

¿De ese modo
me enviáis sin darme nada?
  
Los sabios que despreciaron
el mundo, cuanto tuvieron,
como caso de él no hicieron,
ninguna cosa llevaron.
Tal, en el mar, de su mano,
  
echó su hacienda a los peces;
tal, despreció algunas veces
el oro de algún, tirano.

Tan desnudo como vienes,
algún sabio caminaba,
  
y en llevarse a sí llevaba
consigo todos sus bienes,
Diógenes se reía
de Alejandro, y estimaba
más el desdén que mostraba,
  
que el favor que le hacía.

La Duda soy, transformada
en un hombre ya.

Y no yerras.

Andaré por esas tierras.
como mujer desdichada.

  
Ten cuenta de no volver
más a mi casa.


No soy
pertinaz: a todos doy
el lugar que han de tener:
No dudo cosa ninguna
  
en la fe ni en la razón,
pero en cosas de opinión,
soy duda, que tengo alguna.
Estas obras producidas
de la gran naturaleza,
  
tienen suprema belleza,
o juntas, o divididas.
¿Qué es ver de los celestiales
el circular movimiento,
y entre aquel y este elemento,
  
enemistades mortales?
Fuego puro y rayo leve
la superficie semeja,
que con la luna empareja;
que esto mismo se le debe
  
al aire en sus tres regiones,
y tras él al agua luego,
que es defensora del fuego.


¿Quién eres tú, que te pones
en esa transformación
  
de ti mismo?

Soy la Duda;
y vos, ¿quién sois?

Quien te muda,
que soy la Contemplación.

A la fe, que sois venida
a buen tiempo. ¿Cómo fue
  
esto del agua?

¿Que esté
de la tierra dividida?
Por los hombres la mandó
Dios al agua congregarse;
que era imposible juntarse
  
como luego se juntó.
Y así preguntaba Dios
allá en la Sabiduría,
quién a las aguas vestía.

Él me ha juntado con vos:
  
soy un pobre labrador:
ya me véis; de mí algún día
nació la Filosofía,
y por mí se hizo mayor.
Iba a la corte a servir,
  
y no con poco temor;
que vivir con un señor
no es vivir, sino morir.
Están muy necesitados,
tienen mil obligaciones,
  
y han de andar en opiniones
si han de pagar sus criados.
No sé dónde me leí,
que entrando en Jerusalén
Cristo, nuestro amado bien,
   
dijo a un Apóstol así:
«Dile a aquel hombre, que tiene
el Señor necesidad;
que siendo Su Majestad
tan rico, a tenerla viene.»
   
¿Por qué se llamó Señor?

El que es señor en la tierra,
padece continua guerra
entre el caudal y el temor:
¿Quieres tú servirme a mí,
   
que ando siempre por el cielo?
Pues cuando me humillo al suelo,
es para buscarle allí.

Haréisme notable bien.

Ya eres mío.

Vuestro soy,
   
porque si con vos estoy,
en el cielo estoy también.

Allá no hay duda ni fe.

Digo, pues, Contemplación,
¿dónde vivís?

Estas son
   
mis casas.

Aquí, ¿por qué?

Este monasterio santo
tiene una divina Esposa
de Cristo, sabia y hermosa,
a quien por puntos levanto
   
en alta contemplación
para que Dios la revele
misterios que dudar suele,
porque están en opinión.
Vesla aquí.


Mira, Cuidado,
   
que me dejes descansar.

Si vos no me dais lugar,
¿cómo he de estar descuidado?

Estas dudas me fatigan,
saber cómo comprehende
   
aquel pecado de Adán
a todos sus descendientes.
¿Cómo el niño que no tuvo
conocimiento, ni tiene
memoria que vido el árbol
   
de la vida y de la muerte,
ni escuchó en el Paraíso
por entre sus ramas verdes
a la primera mujer,
la que habló con la serpiente,
   
fue concebido con mancha,
y que sus padres le engendren
en pecado?

Si vos, Brígida,
andáis siempre de esa suerte,
¿por qué os quejáis del Cuidado
   
y no queréis que os apriete?
Mirad, los medios humanos,
de poca salud parecen;
acudir a los divinos
fue santo consejo siempre:
   
avisar quiero al Silencio
para que él mismo os revele
dónde preguntéis a Dios
las dudas que se os ofrecen.

Pues parte, Cuidado mío.


   
Ahora puedes llegar,
que en ella, Duda, has de hallar
dueño y maestro, confío.

¿Quién es?

Tu Contemplación.

¿Quién en pena tan aguda
   
viene contigo?

La Duda,
que en ti logra su afición.
Hame echado la Quietud
de su casa: no te asombre;
que vengo a perder el nombre
   
en el mar de tu virtud.
O para decir mejor,
en el mar de aquella ciencia
divina, cuya excelencia
tiembla el Serafín mayor.

   
A la alteza de riquezas
de aquella Sabiduría,
a quien Pablo encarecía,
bien tu ignorancia enderezas.
Mas de Dios es más seguro
   
el creer que el entender.

Eso que quieres saber
es lo que saber procuro.
Demás, Brígida, que a mí
cuantos viven me han tenido;
   
dejo lo que es, sé que ha sido
lo que nunca merecí.
Hasta que se satisfagan
al fin del todo entenderme,
no se excusan de tenerme
   
por diligencias que hagan.
Duda y teme el pretendiente
si con el pleito saldrá;
el labrador, si tendrá
agua en mayo suficiente.
   
Los letrados, que no son
de tan bárbaro consuelo
que traigan de cada pelo
colgada una provisión,
dudan la plaza, victoria
   
el soldado, aunque valiente,
la cátedra el pretendiente,
y más si tiene memoria.
El soberbio, de caer;
el caído, si ha de alzarse;
   
el malo, si ha de salvarse,
y el bueno, si lo ha de ser.
Duda el puerto el que navega,
el fin el que va a reñir,
si el enfermo ha de vivir,
   
si ha de ganar el que juega.
No dudar es, en efecto,
acción de necio engañado,
porque ningún confiado
se puede llamar discreto.

   
La que yo tengo, es saber
cómo fue a todos igual
el pecado original:
dispuesta siempre a creer
lo que la Iglesia tuviere,
   
o enseñaren sus doctores.

Bien dices, y los mejores
modos con que esto se adquiere
son tu piedad y oración;
y tu piadoso deseo
   
levanta el alma, que creo
que voces del cielo son.
:
No se hallará, Esposa mía,
quien sin pecado se vea,
aunque un tierno infante sea
   
cuya vida es solo un día.

Perezca la memoria
de aquel amargo y lastimoso día,
principio de mi historia
y de la vida miserable mía;
   
pierda la noche el nombre
en que se dijo: «Concibióse el hombre.
Pues fue tal su destino,
cubra aquel día un tenebroso velo,
y aquel Señor divino
   
no pregunte por él desde su cielo,
ni el claro sol le ilustre;
la sombra de la noche le deslustre.
oscuridad le ocupe
y en fuego le convierta.

Voy creyendo
   
las dudas que no supe.

Aqueste es Job, que viene maldiciendo
el día en que ha nacido
y noche amarga en que engendrado ha sido.

Pues ¿qué piensas ahora?

   
Que del pecado original se queja.

No goce clara aurora
la oscura noche que sin luz me deja;
luna ni estrellas vea,
oscuro torbellino la posea.
   
Ni en los días del año,
ni en los meses se muestre en importuna
soledad de mi daño,
ni sea digna de alabanza alguna.
¡Oh, noche infeliz mía!
   
Tu horror maldiga quien bendijo el día.
Aquellos que viciosos
a Leviatán ofrecen, y aborrecen
los rayos luminosos,
y las oscuras sombras apetecen;
   
caliginoso velo
cubra les luces de que se honra el cielo;
espere vencedora
la luz de su tiniebla, y no la vea
levantar el aurora
   
que los amenos campos hermosea,
pues no encerró y detuvo
aquel vientre infeliz en quien anduvo;
pues por ella padezco
persecución, trabajos y miserias;
   
por ella, en fin, merezco
verme en tales desdichas y lacerías.

¡Extrañas maldiciones!

Está cercado Job de mil pasiones.

¿Por qué luego en naciendo
   
mi desdichada vida no acabada?
¿Por qué fui recibiendo
del regazo del ama que me daba,
en la miseria mía,
su pecho aquel amargo y triste día?

   
Señor Job, ¿tanta impaciencia?
Si todo el mundo os alaba
de sufrido, ¿qué es aquesto?
No dicen vuestras palabras
con lo que de vos se cuenta.

   
Las maldiciones que echaba,
fueron al pecado, Duda;
en aquella noche amarga
fui concebido.

Tenéis
razón, y es bastante causa:
   
en grande miseria os veis,
siendo Rey, y de la casa
de Esaú, si no me engaño;
que Raquel engendró a Sara,
y él a vos, aunque Idumeo
   
alguna opinión os llama.
¡Qué de ganados tuvistes!
¡Qué de ovejas, qué de cabras!
¡Qué de hijos y pastores!
¡Qué de casas y labranzas!
   
Doscientos años vivistes,
y aún cuarenta y ocho os faltan;
ciento cuarenta gozastes
vuestra hacienda restaurada.
A fe que pagaron bien
   
la paciencia.

Es Dios quien paga.

¿Cómo dijistes un día
a aquella gente non sancta
que disputaba con vos,
que ojalá fuera su alma
   
la que, en lugar de la vuestra,
padeciera penas tantas?

Quise decir que les diera
mayor consuelo que daban
a mis desdichas.

Alabo
   
entre virtudes tan raras
sufrir a vuestra mujer,
necia, importuna y pesada;
porque en viendo, a un hombre pobre,
o le dejan, o le matan
   
a puro decirle afrentas;
y fuera desto, me espanta
la paciencia que tuvistes,
no solo en que vuestra casa,
y la hacienda que teníais,
   
voraz el fuego abrasara,
sino en ver que vuestros hijos
alegres comiendo estaban.
cuando un viento del desierto
las columnas arrebata
   
con soplo horrible y furioso,
y de su centro las saca,
con que los sepulta juntos
entre piedras, tierra y tablas:
Jacob, por un hijo solo,
   
cuando tantos le quedaban,
no quiso admitir consuelo.

Y vos... Él se va.

Repara
en que, más que su mujer,
a Job la paciencia gastas.

   
Olvidéme que esto era,
que Brígida contemplaba
en las lecciones de Job
con los éxtasis del alma.

En fin, que Job maldecía
   
la noche, por el pecado
original.

Tu cuidado
en partes te divertía.

Sí, pero Brígida intenta
saber cómo el niño ha entrado,
   
con la parte en el pecado.

Porque al padre representa,
en la carne que le dan
Eva y Adán.

Está bien;
Dios se lo perdone, amén,
   
y pague al segundo Adán.

De la forma del bautismo
es el ejemplo bastante;
al adulto y al infante
le dice el cura lo mismo.
   
Yo te lavo es argumento
de mancha que no se vía,
y esto dice cada día
la forma del Sacramento
con que el cristiano se alista
   
debajo de la bandera
de Cristo, y aún si naciera
libre el niño en la conquista
del cielo, no hubiera Dios
muerto por él: luego ¿era
   
Cautivo?

De esa manera,
de la culpa de los dos
nacieron nuestros pecados,
enfermedades y penas;
la muerte, que en sus cadenas
   
nos trujo gran tiempo atados;
la villana rebeldía
de la carne a la razón
y al espíritu, que son
partes de la duda mía.

   
Es así; pero, una duda
escuchad.

Veamos cual es.

¿No habéis visto que después
que el pintor la tabla muda,
acabada una figura,
   
pone faciebat al pie,
por dar a entender que fue
imperfecta la pintura?
Pues a Dios le sucedió
lo mismo pintando a Adán,
   
si en el bautismo le dan
lo que en el agua faltó.

Sí, mas la respuesta dió
Cristo, y la absolución,
de la regeneración
   
del santo bautismo vió.
Nicodemus se espantaba
que el hombre otra vez naciese,
o cómo al vientre volviese
de su madre, preguntaba.
   
Luego el fecit puso ya
el bautismo a la figura,
que lavada en agua pura,
limpia y acabada está.

Dios perfecta la acabó;
   
pero frescas las colores,
la culpa, con sus errores,
desde luego le quedó.
Esta marca original
le quedaba desde entonces.

   
No los hiciera en dos bronces,
y no, en polvo, ¡pesia tal!
¿Qué mucho que se borrara
la imagen en polvo hecha?
Más tarde fuera deshecha,
   
si en oro o plata labrara.
¿Queréis ver cuál fue el error
de esa mancha contagiosa?
Que otra vez pidió la esposa
manzanas, muerta de amor.
   
Mirad si se pega bien
el gusto de la manzana.

¡Qué alegoría tan vana,
y qué pesada también!

¿Esta te parece vana?

   
No es que manzanas quería.

Pues ¿qué?

Remedio pedía
de la primera manzana.


Piedad, Señor divino,
según tu gran misericordia, canta
   
mi lengua; en el camino
de tanto error el ánimo levanta
en remediar mis males,
pues eres la salud de los mortales.
Lávame más, Dios mío,
   
y borra mi pecado;
limpia mi mancha en el piadoso río
que nace de aquel mar de tu costado.

David es este; advierte
con qué arrepentimiento se convierte.

   
Pequé, Señor divino,
a ti solo pequé, y en tu presencia
hice tal desatino,
porque se justifique tu sentencia;
aunque también confío
   
que tu palabra cumplirás, Dios mío.
Pero traeré en disculpa
la mancha original, pues que mi madre
me concibió en la culpa
que trajo al mundo mi primero padre.

   
¿No ves que la confiesa?

David lo dice con sentencia expresa.
Voyme con tierno llanto,
Contemplación, desengañada y triste;
nunca lo estuve tanto,
   
aunque después sabrás en qué consiste;
que adonde el alma tira,
por más alto coral pone la mira.
Virgen hermosa y pura,
corona de las Vírgenes, sospecho
   
que nunca sombra oscura,
trayendo vos al sol en vuestro pecho,
cubrió vuestra belleza,
honra de la mortal naturaleza.
Esto saber deseo;
   
hacedme esta merced, Virgen piadosa;
en esto ahora empleo
de mi contemplación la luz dichosa.

¿Voy contigo?

Bien puedes.


Tú ¿qué dices de mí?

Que aquí te quedes.


   
Señor David, tiernamente
vuestra canción escuché;
que cierto que me obligáis
a sentir y a padecer.
Aunque ofendistes a Dios,
   
bien lloráis si le ofendéis;
músico sois extremado,
y versos hacéis también;
ofréceseme una duda;
la Duda soy, ya me veis:
   
¿cómo siendo vos un hombre
bueno, pues Dios dijo de él
que era conforme a su gusto,
por gozar a Betsabé
hicistes matar a Urías,
   
dándole el mismo papel
en que firmastes su muerte?
¡Esta buena fue, a la fe!
Pero también el profeta
os hizo en la causa juez
   
con el cuento, de la oveja,
y vos, con decir pequé,
templáis el arpa, y templastes
a Dios, que también lo fue,
aunque solo en tres clavijas
   
sus cuerdas mudas se ven:
quedad con Dios, y haced versos
pues que tan bien los hacéis,
que cantando a Dios, encantan,
que áspid de metal que fue,
   
pues tal la colgó de un palo
en su figura Moisés.
La sierpe del Paraíso
fue al principio una mujer;
Hércules puso en sus armas
   
las que mató en su niñez;
pero no cantéis pesares;
cantad, David, de placer;
que andamos de desengaño,
aunque de duda nos veis.


   
Nació una fuente clara y deleitosa,
que, dividida en varios arroyuelos,
daba a las aguas de los cielos celos,
en cuyo manto su cristal reposa.
El lirio azul y la encarnada rosa
   
le daba margen, matizando velos,
y él a sus plantas, en torcidos hielos,
humor por alma de su vida hermosa.
Pisóla un animal, bebió engañado,
y como quedó turbia su corriente,
   
ninguno la bebió sin ser manchado.
¡Oh, gran desgracia! La primera fuente
enturbiaron las plantas del pecado,
por causa de mujer y de serpiente.



Ninguno ha de pasar por este puente
   
sin que deje firmado que es mi esclavo.

Alabo tu soberbia justamente,
y en tus soldados el cuidado alabo.

¡Que me persiga Dios eternamente!
¡Que hiciese una Iahel, que con un clavo
   
me pasase la frente, en que se atreve
sobre mi ardiente sol fijar su nieve!
¡Que digan que teniendo los despojos
de tanto rey y príncipes mortale,
me quiera dar con una niña enojos
   
derogando mis términos fatales!
Mas ¿qué mucho, si es niña de sus ojos,
a quien sirven los ojos celestiales,
el sol de manto de inmortal pureza,
y el alba siendo toca a su firmeza?
   
¡Viven los cielos, si los cielos viven
para mí, pues he sido indigno de ellos,
que si todas sus fuerzas aperciben,
tengo de hacer segunda guerra en ellos!
Y pues mi marca original reciben
   
cuantos nacen. por míos he de vellos,
pues, que de mí también marcados salen;
corra el Jordán, de que después se valen.

Eso no apruebo en ti, que no quisiera
que de aqueste Jordán te consolaras,
   
y que en vidas humanas se dijera,
sino que de él y cielo blasfemaras.

Ir a mi imperio y cetro consideras,
que es el mayor si en mi poder reparas,
pues todos cuantos nacen me obedecen.

   
¿Qué honor después de que se van te ofrecen?

Dios, ¿no crió también de ángeles bellos
ejércitos inmensos, de los cuales
Él mismo se consuela de tenellos,
aunque no sean en méritos iguales?
   
Pues si Dios se consuela de perde ellos,
téngalos yo para menores males;
que aunque los laven cristalinos ríos,
no me podrán negar que fueron míos.
Esta niña que sola me atormenta,
   
es la que ahora me condena a llanto,
que dicen que pasó libre y exenta;
pero ¿quién, si no Dios, pudiera tanto?
¡Ah, transgresora de mi ley, sangrienta!
¿Hasta cuándo tu pie divino y santo
   
quebrará mi cabeza?

¿Qué blasonas,
si humana vida a tu rigor pregonas?

Llama al Género humano, imprime el nombre
de este Pecado original con fuego,
que el agua misma del bautismo asombre.

   
¡Hola, ministros de mi centro ciego,
venga el Género humano!

Allá va un hombre.

ego

Aquí al hombre, como pides, tienes.

¡Con qué ignorancia y desverguenza vienes!

   
Ya, Pecado original,
¿qué tengo yo que temerte,
si bien tan fiero y mortal,
si me libró de la muerte
aquella agua celestial?
   
Esta y el divino amor
me lavó de aquella mancha
que me dio el primer error.

¡Cómo el villano se ensancha!
¿Qué te parece, Rigor?

   
Que le aflijas y maltrates,
y que en él tus fuerzas pruebes
hasta que a palos le mates;
que los hierros le renueves,
y que tu imperio dilates;
   
haya un nuevo Faraón
que este Israel en prisión
mil siglos pueda tener,
ni plagas puedan hacer
que ablandes tu corazón.

   
¿Qué importa, Rigor, si cría
un Moisés que me defienda
y al mar del bautismo guía,
donde la gracia se extienda
lavando la culpa mía?
   
Pasará mi ser mortal
por canceles de cristal
en su arena a tus caballos;
carros, armas y vasallos
tendrán sepultura igual.

   
¿Hay desverguenza más fiera?
Herrad de nuevo su cara,
y a palos y a coces muera;
vengan los hierros.

Repara
que más que ese hierro, espera
   
un agua con que borrado
quedará tan fácilmente
mi error antiguo pasado,
que la blanca nieve afrente.

David le trae engañado.

   
Vengan los hierros.

Ya acabo.
Hiérranle la cara.

A ver qué dicen.

Esclavo
del pecado original.

Con esta marca imperial
llevo mi potencia a cabo.

   
Pecado, no importa nada;
de poco puede servir
tu letra y tu mano airada;
que bien sé que es escribir
sobre tabla barnizada.
   
Vendrá el agua pura y viva,
y aquel soberano fuego
que borrará cuanto escriba;
que todo obedece luego
a la divina saliva.
   
Oye el sordo y habla el mudo.

Uno por uno herraré
mis esclavos.

Yo no dudo
que los hierres, pero sé
lo que su palabra pudo:
   
Que en oyendo el efetá,
se han de abrir lengua y oídos.

En fin, ninguno podrá
alabarse, en los nacidos,
que sin mis hierros está.
   
Después laven a placer;
que a fe que habrá que hacer:
ensanche Dios el Jordán.

Algunos se escaparán,
Pecado, de tu poder.

   
¿Quién en el mundo?

Yo sé
uno que por pies se os fue.

Ni aun el niño, Job decía,
cuya vida es solo un día,
sin que en mi poder esté.

   
Mira en aquel monte santo
al profeta Jeremías.

De ver su rostro me espanto.


Ya se pasaron los días
de los trenos de su llanto:
   
¡Padre, sed testigo vos,
pues os santifica Dios
de vuestra madre en el vientre!

Pues decidle que otro encuentre,
siquiera porque haya dos.

   
La poderosa mano
del inmenso Señor de cielo y tierra,
a quien resiste en vano
la bárbara torpeza que destierra
la carne que nos cubre,
   
en mí el poder de su valor descubre
yo fui santificado
de mi madre en el vientre generoso,
y tres leguas criado
de la santa ciudad, centro dichoso
   
del mundo, aunque morada
de mis temores en la edad pasada.
Principio di a mi llanto
desde muchacho tierno, en profecía
con sentimiento tanto
   
de su cautividad, que el alma mía,
con doblado martirio,
miraba opuesto del tirano Asirio.
Después lloré a Judea,
benjamín desigual a su ruina,
   
para que el mundo crea
que la ira de Dios fuerte y divina,
aunque más se mitiga,
si no se enmienda, al que avisó castiga.
Desaparece.

¿Estás contento ahora
   
de este testigo ilustre?

Ya te dije
que poco se mejora
esa probanza suya, aunque testigo
que apedreó el Egito
y en Dafnes yace muerto en su distrito.

   
Su santidad famosa
aprueba el ver que su sepulcro santo,
y el jaspe de su losa,
los áspides destierra con espanto
del sacro mausoleo
   
que enciende el aire con olor sabeo.
Pero si te parece
que no hace fe un testigo, atento mira
adonde resplandece
la viva luz que aquella casa aspira
   
del Bautista divino.

¿De dónde ahora a tu memoria vino?

¿No sabes que le dijo
que las gentes, el ángel a su madre,
harían regocijo
   
en su natividad? Pues hoy su padre
tiene su advertimiento,
de polo a polo el general contento.
Mira a Isabel, su prima
de la niña que temes, y que el cielo
   
por sacra Reina estima,
y mira el niño, que pasando el velo
del vientre de su madre,
vió al Hijo eterno del eterno Padre.
Advierte a Zacarías
   
cómo viene animando a los pastores,
para que en estos días
coronen de laureles y de flores
de su puerta las jambas,
por donde entraron las del cielo entrambas.
   
Que María por ellas,
que fue en Ezequiel puerta divina,
entró pisando estrellas
como del sol la aurora cristalina.
y el Niño, sacra rosa
   
en el regazo de su Madre hermosa.

¡Quién no tuviera ojos
por no mirar lo que mi pena ha sido!

¿Esto te cansa enojos?

¿No es gran dolor que Juan haya nacido
   
también santificado?

Oye la fiesta, original Pecado.

Y repiten las aves
del verde bosque:
Si la gracia ha venido,
   
Juan es su nombre.

Publíquense aquestas fiestas.

Ea, pues, Belardo, ponte
encima de aqueste risco,
y las fiestas se pregonen.

   
Selvas y bosques del mundo,
sabed que vino esta noche
un hombre en forma de ángel
y un ángel en forma de hombre:
Un hombre que a Dios ha visto,
   
y le adoró, y se conocen
antes de nacer los dos,
y antes que nadie los goce.
Un privado de su Rey,
que es ya, para más favores,
   
antes que Dios hombre nazca,
de su casa gentilhombre.
Un amante que le acecha
por dos canceles de flores,
uno estéril y otro virgen.
   
y fértiles desde entonces.

Corred, corred, pastores,
que ha venido la gracia
de los amores.
Y repiten las aves
   
del verde bosque:
Si la gracia ha venido,
Juan es su nombre.

El profeta que esperaban
los siglos, viene conforme
   
a la esperanza divina.
dando a los desiertos voces.
El sobrescrito divino
de la carta de Dios hombre,
que por letra conocido,
   
cruz y forma reconoce.
El que ha de dar luz al sol,
y ser arcos de colores,
que sobre su frente misma,
dando luz al sol se opone.
Cantan:
   
Y repiten las aves
del verde bosque:
Si la gracia ha venido,
Juan es su nombre.


Hijo por mi bien nacido,
   
luz de mis ojos, que entonces
no conocí lengua y voz,
que diste tan altas voces.
Voz de Dios que te cortó
por verdad tan cierta Herodes,
   
que al preguntar el juez,
que era verdad no responde.
Hoy cumples dichosos años,
y hoy día te reconocen
los bosques y estas selvas,
   
recibiéndote con flores.
Ea, pastores amigos,
celebrad todos conformes
al varón santificado.


¡Di ahora que no lo oyes!

   
Desesperado me voy:
¡Que estos el mundo alboroten
con que fue santificado!

Allá vayas y no tornes.


Herodes te venga de él:
   
Razón será que os enojen
bailes; Bautista, guardaos
de que la cabeza os corten.

Hijo, ¿dónde vais ahora?

Al desierto.

¿A quién no rompe
   
las entrañas esta voz?
Porque esta voz es conforme
a la que ha de predicar
de penitencia a los hombres.

Cantan:
Pastorcico nuevo
   
de color de Dios,
aunque sois estrella,
parecéis al sol





No puedo, eterno Señor,
dejar de ser importuna,
   
que como estoy a la luna,
me mata su resplandor:
de ella pretende mi amor
saber si tanta pureza
tuvo perpetua limpieza
   
en algún tiempo menguante,
aunque de oíllo se espante
la misma naturaleza.
Naciendo santificados
Jeremías y el Bautista,
   
no hallo razón que resista,
gran Señor, a mis cuidados:
Si vuestros rayos dorados
la honraron eternamente,
¿cómo eclipse se consiente?
   
¿O tiene jurisdicción
la cabeza del dragón
en la luz de aquel Oriente?
El espejo de inocencia.
la purísima María,
   
donde fue punto en un día
toda vuestra omnipotencia,
y ella la circunferencia
con su vientre soberano,
¿no tuvo de vuestra mano
   
lo que otros santos tuvieron.
y sus méritos vencieron
a todo mérito humano?
La que al Autor de la vida
nos trujo, ¿muerta nació?
   
¿Tan gran lunar afeó
la luna del sol vestida?
En la estrella esclarecida,
del sol limpia tramontana,
¿tocó la mancha villana
   
de la desdicha de Adán,
si a Jeremías y a Juan
libró tu luz soberana?


Brígida, de tus cuidados
los tiene tu Esposo eterno
   
advierte en lo que preguntas,
que este es su primer consuelo.
Tuvo mi Reina y Señora
las gracias y privilegios
que tuvieron otros santos.

   
Paraninfo de los cielos,
escucha mis ignorancias.

Prosigue tu santo intento,
y no tienes que dudar
de que se le concedieron
   
las gracias que son debidas
al mayor Santo del cielo.

Dime, intérprete divino
del soberano silencio,
de qué manera obró Dios
   
este divino misterio
de la santificación
de la Virgen, que no entiendo:
si fue como a Jeremías
o al Bautista, que les dieron
   
la gracia antes de nacer,
o tuvo otro privilegio.

Al profeta Jeremías
se le dió el poder inmenso,
como al niño en el bautismo,
   
sin tener conocimiento.
También al Santo Bautista,
como a varón, conociendo
a Dios, que le visitó
dentro del virgíneo seno.
   
Que en el aquel salto glorioso
que dió en el claustro materno
a la presencia de Cristo,
fe y amor correspondieron
para recibir la gracia;
   
y a la Reina de los cielos
acelerándola el uso
de la razón, pudo a tiempo
disponerla y prepararla
a la gracia que la dieron.
   
Esperó en su Dios, y amóle
con amor y pecho tierno;
mira cómo amará ahora
quien lo comenzó tan presto.

¡Oh, gloria de los mortales!
   
¡Oh, soberano secreto!
Contemplarte quiero.

Escucha
lo que le cantan los cielos.

Si cuando niña has amor,
¿qué harás cuando mayor?

   
Aún me queda que dudar;
dime, santo mensajero,
¿el profeta Jeremías
y el santo Bautista, fueron
concebidos en pecado?

   
Sí, Brígida, sí lo fueron,
porque a la naturaleza
había la gracia algún tiempo
de adelantarse.

¡Ay de mí!

Ya, Virgen, no tengo ejemplo
   
de qué valerme: ¿qué haré?
¿Cayó la Virgen? No creo
que cayó, bien que la mano
debieron de darla luego.
Con razón Job maldecía
   
de la noche el manto negro.

Espera, no te congojes;
que es la Virgen sin ejemplo,
y más que una bendición
tuvo Dios para sus siervos.


   
Virgen del mar, estrella, sol del mundo,
gloria del cielo, de los hombres vida,
puerta de Ezequiel esclarecida,
ejemplo sin primero ni segundo.
Arca del Testamento más profundo,
   
jamás entre las aguas sumergida
del diluvio mortal; siempre vestida
de inmensa caridad, de amor profundo.
Todos pecaron en Adán, Señora;
pero si fue también ley y estatuto
   
que muriese una vez el que ha nacido,
hoy vive Elías, soberana aurora;
no paguéis vos el general tributo.
ni manche a Dios la culpa su vestido.
: es una mujer cubierto el rostro con un velo.

¡Brígida!

¿Quién es?

Sosiega,
   
no te turbe la luz mía;
yo soy.

¿Quién?

La Alegoría,
que a darte consuelo llega.

Ya, señora, mis oídos
a tu dulce voz inclinas.

   
Hay en las letras divinas,
Brígida, muchos sentidos.
La historia es lenguaje llano,
como cada paso al arte;
pero dejando esto aparte,
   
no se pase el tiempo en vano.
Oye, Brígida, un secreto
a que alegre te convido.

Despertaré mi sentido,
aunque de él no me prometo
   
que entienda.

Pues el mayor
es una fiesta que quiero
hacerte.

La fiesta espero,
y hazme primero un favor.

¡Pide!

Que del rostro el velo
   
te quites.

Soy conocida
por él; después de entendida
me le quitarás.

Harélo.
¿Convidaré mis criados
y amigos?

Seguramente;
   
haz que no falte un oyente;
que son votos extremados;
llama, en tanto que descubro
el secreto; verle has,
y visto, me quitarás
   
el velo con que me cubro.


¡Cuidado, Contemplación,
Duda!

¡Qué priesa nos das!
Entretenernos querrás
con seis horas de oración.

   
Antes, hijos, os convido
a una fiesta milagrosa.

¿Fiesta aquí?

Maravillosa;
pero en diverso sentido,
sentaos, que hoy habéis de ver,
   
pues cuidadosos andáis,
lo que todos desáis,
y lo que espero entender.

Yo, Brígida, por mi parte.
seré tu contemplación.

   
Yo tus dudas, porque son
principios de mejorarte.

Yo tu cuidado, que al fin
te dejaré sin fastidio.

El entendimiento envidio
    
del más alto serafín.

Reinando el invicto Asuero
desde Etiopía a la India,
obedecido de ciento
y veinte y siete provincias,
    
de su imperio, el tercer año
estando en su asiento un día,
a sus príncipes y grandes,
persas y medos, convida.
Llamó a la hermosa Vastí,
    
su mujer, porque quería
que viesen los convidados
las prendas que más quería.
Inobediente a su esposo
y obediente a sus desdichas,
    
no le obedece la Reina,
y el Rey del reino la priva.


Del rey Asuero iban cantado;
¿qué tiene aquesto que ver
con lo que quieres saber?

    
¡Mucho, con callar, Cuidado!

¿Quién es aqueste que sale?n


Este es el Tiempo.

¿El Tiempo es este? ¡Qué hará
de pedir aguas y soles!

    
El Tiempo a todos socorre;
con eso va todo ya,
que es lástima.

¿De qué modo?

Perdido a remate todo.

No va, Duda, ya lo está.

    
Dejalde hablar; que parece
que queréis darle vejamen.

Mas ¿qué aguardáis, que me llamen?

Diga; silencio merece.

¿Es esto por pasatiempo?

    
Sí, mas no consideráis
que mientras del Tiempo habláis
se os está pasando el tiempo.

Fué, Duda, de mucha gente.

Por mi duda ha comenzado.

    
Saber si el tiempo pasado
fue mejor que no el presente.
Y si en estas disensiones
constituyeron por juez
al mismo Tiempo, esta vez
    
nos sacará de cuestiones.
Allá en mis principios fui
dividido en cuatro edades,
en que tantas variedades
han llovido sobre mí.
    
Nombre de la Edad de Oro
tuvo mi primera edad;
perdone la antiguedad
y su sagrado decoro.
Abre, pues, sagrada Esposa,
    
del alma los ojos bellos,
darás alcance con ellos
a tu duda cuidadosa.
Oye atenta: entenderás
misterios de gloria llenos,
    
porque Dios no diera menos
al alma que quiso más.


¿Hay tan notable favor?

El Tiempo ha llegado a tiempo.

Yo he notado...

¿Qué?

Que el Tiempo
    
se ha hecho grande hablador.
Haced que no se le abra
la puerta.

Engañóte el nombre;
que en este tiempo no hay hombre
que ose hablar una palabra.

    
La fiesta comienza ya;
estad atentos los tres.

Como tú, Duda, lo estés,
nadie palabra dirá.


Quedo advertido, Amán, de lo que ahora
    
quisieres proponerme.

Ya olvidada
de tu grandeza, ¡oh Rey! que Persia adora,
una canalla vil, gente obstinada,
que no la mira la rosada aurora,
ni la parte del mundo celebrada,
    
más libre, más feroz y más exenta
en las provincias que por suyas cuenta;
Nabucodonosor, Rey tan famoso
de la ciudad de Nino, haciendo guerra
a Judea y Samaria victorioso,
    
gran parte de ella trasladó a su tierra:
su número infeliz creció dichoso
por todo lo que su distrito encierra;
no son dignos, señor, de las ciudades
que gobiernan entrambas Majestades.
    
A muerte, como es justo, los condenas:
asegura, señor, tu Real corona;
viertan la sangre las traidoras venas
del hebreo feroz que te baldona;
sientan de tu rigor las justas penas,
    
sin que de ellos se libre una persona,
y si pierdes tributo por perde ellos,
diez mil talentos te daré por ellos.

Amán, este es mi gusto, aqueste toma,
y haz de ellos a tu gusto, y los talentos
    
guárdalos para ti, que estoy seguro
que procuras el bien de mis Estados,
que solicitas su dichoso aumento,
y que empleas tus fuerzas en servirme
industrioso, leal, prudente y firme.
    
Haz de esa gente lo que tú quisieres;
vivan o mueran por tu gusto solo.

Prospere el cielo, gran señor, tu vida,
sin que la muerte y tiempo te lo impida,
y del resto del mundo que te falta,
    
te dé tan presto posesión tan justa,
cuanto merece tu persona augusta.
Estimo y reconozco que dirijas
a solo tu servicio mis aumentos,
que el alto y gran lugar en que me pones,
    
debo estimar, señor, por mil razones.

Yo sé lo que mereces, y te estimo
por primero en mi casa, y mi persona
te confiesa deber, cetro y corona.
Honrarte quiero, Amán, y que mi trono
    
en solo un grado se aventajé al tuvo.

De esa grandeza tu valor arguyo.


Vengádote has del arropme hebreo.

No he podido tomar mayor venganza,
como no se ejecute mi deseo,
    
que aflige diferida la esperanza:
¡que no se me sujete Mardoqueo,
ni apenas su persona haga mudanza
a mi grandeza cuando ve que paso!
ni muda el cuerpo, ni apresura el paso!
    
¡Que un esclavillo vil no me respete,
que no me tenga en nada siendo menos!

Despacha de tu letra lo acordado.

Hoy haré que por todas las provincias
Se despachen, Arsindo, provisiones
    
para que mueran todos en un día:
trece del mes de Agar quiero que sea;
no se perdone desde el tierno, infante
hasta el viejo decrépito, ni tenga
el acero, piedad de la hermosura,
    
aunque tiemble al herir la mano dura.

Así te vengarás de tu enemigo.

Merece la soberbia tal castigo.

Esta representación
es otra crueldad de Herodes.

    
Bien es que se la acomodes,
que es buena comparación.
Y pues que hay niños aquí,
que por tragedia la cuentes
de otros tantos inocentes.

    
No ha de suceder así.

Cuando a César le contaron
que mató Herodes impío
sus hijos, siendo judío,
que nunca puerco mataron;
    
«en casa de Herodes, dijo,
aunque reina el interés,
harto mejor pienso que es.
ser puerco del Rey, que hijo.»
Mas, por mi vida, que Asuero
    
representaba muy bien.

¿Y no el Amán?

Sí, también,
y con semblante severo.

Escuchad, que viene Ester
lindamente aderezada,
    
de la corona adornada,
porque se deja entender
que es la mujer la corona
del varón.

Bien está en ella,
que fue virtuosa y bella.


    
¡Oh, qué extremada persona!

Gran contento me da a mí
de que repudiase Asuero
a la que quiso primero.

¿Quién fue?

La reina Vastí.

    
Tan triste Mardoqueo,
que todo su valor desautoriza.

Su honrada frente veo
cubierta, Reina hermosa, de ceniza,
y en vez de su vestido,
    
un lazo pardo alrededor ceñido.
La ropa tan costosa
que le enviaste ayer de aquel brocado,
guarnecida y preciosa,
bordada en perlas de uno Y otro lado,
    
despreció libremente:
la púrpura arrojó, no la consiente.

Parte luego, y pregunta
de su dolor la causa.

Ya he sabido
lo que su pena junta.

    
A tierno sentimiento me ha movido.

¡Qué bien pintó el poeta
mudo el silencio y ocasión secreta!

Es la causa, señora
que ayer se publicó un edicto fiero
    
contra tu gente: llora
de ver que todos mueren.

Y yo muero:
¡Qué riguroso edito!
¡Parece que con sangre le han escrito!

Ruégate Mardoqueo
    
que hables al Rey y que piedad le pidas.

Harélo, si los veo
en peligro tan fiero de las vidas;
que no es bien que mi gente
en peligro se vea tan urgente.
    
Mas ha ya treinta días
que no me ha visto el Rey, y estoy dudosa:
las humildades mías
merecieron llegar a ser su esposa;
mas poco amor se llama
    
el que puede pasar sin lo que ama.
Ni sé si ya me quiere,
ni si el amor me tiene que solía,
pues que de ello se infiere
pasar, no treinta, no, ni un solo día,
    
sin el amado objeto;
si la causa cesó, cese el efecto.

Bien sabes que te adora.

Tengo, amigo, a sus leyes justo miedo,
que a su presencia ahora
    
nadie puede llegar, ni llegar puedo;
que es terrible sentencia
querer hablarle sin tener licencia.
Tiene pena de muerte,
si el Rey no extiende en él su cetro de oro,
    
erte
quien llega a verle. Mis desdichas lloro,
si me quita la vida
primero, amigo, que las otras pida.
De mi poco respeto
    
ofendido, mi esposo, hará matarme;
mas hablarle prometo,
aunque a la muerte vaya a aventurarme.


Yo espero en Dios, señora,
que has de ser de tu pueblo redentora.

    
¿Qué quiere aquesto decir?

No, más del caso de Ester.

Pues ¿qué tengo de entender?

Mucho, con callar y oír.
Deja que Ester al Rey vaya,
    
a quien tan dudosa vi;
porque argumentos aquí
es llevar hierro a Vizcaya.


Con tu sello Rëal se apercibieron
las cartas para todas las provincias.

    
Ya te he dicho que todo lo remito
a tu querer; entréguesete el pueblo;
será inviolable ley tu gusto solo.


¿Quién es la que se aventura
contra mi ley, y entra ahora
    
sin mi licencia?

Señor,
Ester, tu querida esposa.

¡Ay, que el Rey me mira airado!

No temas, llega, señora.

¡Con qué miedo llega Ester!
    
Parécele que la hora
es de su muerte llegada.

Si la ley no se deroga,
que es decreto general,
yo temo su muerte.


¡Esposa!

    
¡Que ha caído Ester, Cuidado!

Iba a caer, pero dióla
la mano el Rey.


Si por dicha
has entendido la historia,
ella responda por mí.

    
Pues perdona, dama hermosa,
que quiero quitarte el velo.

Venciste mis dudas todas:
ya entiendo lo que dudaba.
¡Oh, hermosa Reina! ¡Oh, Señora
    
del cielo! ¡Oh, Virgen, de quien
hoy ha sido Ester la sombra!
Fuistes a caer, y el Rey,
desde su trono de gloria,
bajó a teneros, de un salto
    
que salvó la tierra toda.
Llena de gracia os dejó,
siempre limpia, siempre hermosa;
el que os quiso para Madre,
os preservó: denle gloria
    
los cielos. ¡Virgen divina,
de esta ley excepción sola,
entre los brazos de Dios
os contemplo, dulce Esposa!
Salid, de amor y alegría,
    
¡oh, lágrimas venturosas!
y bañad mi rostro, en tanto
que el de Ester menudo aljófar.
¡Oh, Virgen santa! ¡Aquel punto
quede siempre en mi memoria
    
de tu limpia Concepción!

¡De puro contento llora!

¿Cómo pagará tributo
la tierra que entre mil rosas
produjo al gran Sacerdote,
    
pues en Egipto, Señora,
la tierra sacerdotal
no consiente se le imponga,
ni le paga a Faraón,
pagando las tierras todas?

    
¡Ay, dulce esposa mía!
¿Por qué medrosas truecas
tus encarnadas rosas
en blancas azucenas?
¿Por qué te me desmayas?
    
¿Por qué temblando llegas,
si sabes que los brazos
de mi poder te cercan?
De tu desconfianza
formara dulces quejas;
    
pero es amor humilde;
temer quien ama es fuerza.

Temí tu ley, Rey mío,
y viendo tu grandeza,
caer pensé a tus plantas;
    
faltáronme las fuerzas.
Las de tu excelsa mano,
que solo tú pudieras,
me tuvieron en alto
por tu Rëal clemencia.
    
Susténtanme tus brazos,
que tu invencible diestra
a la humildad ensalza,
y humilla a la soberbia.

¡Oh, como eres hermosa,
    
toda graciosa y bella,
no hay en ti mancha alguna!

¡Qué dulce la requiebra!

Tus ojos de paloma,
tu mansedumbre muestran;
    
tus cabellos, que el sol
para rayos quisiera,
parecen a las cabras,
que iguales lanas peinan,
subiendo por las cumbres
    
y verdes asperezas
del monte Galaad,
pirámides de yerba:
¡Oh, qué venda de grana
tus labios hermosea!
    
¡Qué púrpura de Tiro
tu dulce aliento cerca!
La torre de David
tu cuello representa,
inexpugnable alcázar
    
fundado en mi defensa,
de cuyos homenajes,
por las orillas cuelgan
mil dorados escudos,
mil aceredas piezas;
    
si en los del Macabeo,
que el rubio sol alegran,
bordan de luz los montes,
los tuyos las estrellas:
dos tiernos cabritillos
    
tus pechos son, que juegan
entre lirios azules
y cárdenas violetas,
hasta que caiga el día,
y por la tarde fresca,
    
las inclinadas sombras
sus luces oscurezcan:
Ven, pues, esposa mía;
pondréte en la cabeza
una corona de oro
    
que al sol en rayos venza:
la de Amaná y Hermón,
y de Saín, te espera;
y el Líbano sus palmas
humilla a tu grandeza:
    
ven, reina a coronarte
de las ocultas cuevas
de pardos y leones
que tus Reales puertas
a todas horas guardan;
    
y hay quien te ronda y vela
con más abiertos ojos:
¡Tan cierta es tu defensa!

Aquí tienes tu esclava.

solo de tu cabeza
    
un cabello me prende,
solo una niña bella
de tus ojos, me tira
enamoradas flechas.

Señor, dijo la ley
    
que nadie a tu presencia
entre sin gusto tuyo,
o que si entrare, muera.

Las leyes, dulce esposa,
exceptan a las reinas;
    
esta por ti no ha sido,
sino por todos puesta.


No sé qué mejores modos,
Brígida, pudiera haber
para dártelo a entender.

    
No por ti, sino, por todos.
¿Hay ventura semejante?
¿Hay dicha como la mía?

Ya la Duda no porfía.

No hallo cosa repugnante,
    
...
...
...
puesto que una se me ofrece:
si fue como esta caída
    
la de la Virgen sagrada,
tan a tiempo preservada,
bien pudo ser redimida,
que el que dijo cautiverio,
dijo esclavo; si no, dime:
    
¿quién vió, pues, que se redime
donde no hubo cautiverio?

¿No has leído que intentaba
un filisteo estrenar
la espada en David, y al dar
    
el golpe con furia brava,
en medio se atravesó
y previno a Abisaí?
Pues David confiesa allí
lo que Labán confesó.
    
Redimir es dar salud;
pues di, ¿qué quieres dudar?
¿Caso que no ha de faltar
por ser todo de virtud?

De duda entiendo que sales;
    
admira la prevención;
que tan alta redención
es de personas Reales.
De suerte que de mil modos
podéis decir, Virgen, vos,
    
pues así os excepta Dios:
no por mí, sino por todos.


¡Oh, qué divina alegría!
¡Oh, qué suceso tan raro!
Ya no soy Duda, ni quiero;
    
llámenme ya Desengaño,
nadie me llame la Duda;
que no dudaré, si alcanzo
un leño hacerme Golías,
que tenga manchego el brazo.
    
Desde ahora se lo digo
que el Desengaño me llamo:
¡Vítor la Virgen divina!
¡Vítor mil veces!


¡Villano!
¿Qué es aquesto?

¿Qué ha de ser
    
pues que me ha estado escuchando,
sino que ayer era Duda,
y hoy me vuelvo Desengaño?

Pues ¿quién ha sido tu Ovidio?

¡Pardiez! Señor licenciado,
    
la Piedad y la Razón
en esto me transformaron.

Pues, Duda, ¿no eres tú mía?

¿Quién sois vos, señor hidalgo?

¿Al Pecado no conoces?

    
Habló por boca de ganso:
¡El Pecado! Linda cosa,
¿no le dice con empacho?
¡Qué apellido solariego,
montañés o guipuzcoano!

    
Si dicen que el más antiguo
es el mayor hijodalgo,
¿quién más antiguo que yo?
¿No se sabe que pecaron,
luego al principio del mundo,
    
Duda, sus dos protoplastos?

Protoplasto o protonecio,
idos a hablar al establo,
y no os metáis con la Virgen;
que os daré doscientos palos;
    
que a la llaga que sabéis,
ya Dios le puso un emplasto,
lavóla en vino y aceite,
como buen Samaritano.
Y a vos, sierpe, que la hicistes
    
con un leño de dos manos
os igualó las costillas
y el cogote a garrotazos.
Escuchad: ¿de qué os reís?
¿No sabéis que un gran soldado,
    
mofador del pueblo hebreo,
y vuestro gran paniaguado,
saliendo enojado un día
con David lidiando al campo,
con su zurrón pastoril
    
y su cavado en la mano,
le dijo: «Niño, ¿soy perro
que me amenazas con palo?»
Pues mirad cómo le fue,
que el pastor tuvo buen brazo,
    
y a dos por tres, en la frente
le clavó un gentil guijarro;
que al pasar un limpio arroyo,
apañó cinco callando:
del arroyo los cogió,
    
porque para vos, Pecado,
el agua es bravo elemento,
preguntádselo a los carros
del soberbio Faraón,
que al agua aprisa se echaron;
    
pero volvió el mar sobre ellos
con olas como peñascos.

¡Qué grande hablador te has hecho!

Aquí os duele. Qué, ¿enojaisos
porque os tiré cinco piedras?
    
pues otra tengo en la mano.
¿No conocéis a la Virgen,
concebida sin resabio
del pecado original?

Mucho te vas despeñando.

    
Vos sois el que os despeñáis;
que caísteis de tan alto,
que yo digo que lo oí,
y aun juro que revelaron
a Brígida mi señora...

    
¿Qué le han dicho?

¿Qué? Que cuando
nació la divina Virgen
os tuvieron bien atado,
y no pudistes mordella.

Yo haré que por muchos años
    
se sepulte esa verdad,
aunque ahora peno y rabio.

Una vez, en un librito
leí que un hombre encantado,
solo por el pie podía
    
ser herido.

¡Muero, rabio!

Aplico, y digo: vos siempre
estuvistes acechando
a todos cuantos nacieron
desde aquel principio errados:
    
por el suyo Adán nació
de cabeza; que el pecado.
fue pecado de cabeza,
y por eso le heredaron:
pues como siempre nacían
    
pies arriba, boca abajo,
íbades a los talones
a morder a vuestro salvo.
Nació esta Niña de pies,
que fue el incendio más claro
    
de su dicha y de la nuestra,
y estuvistes esperando
si de cabeza nacía,
y con el pie os ha quebrado
la vuestra, que ya tenéis
    
como, granada los cascos.

Voyme al infierno.

Acertáis,
si tenéis allá algún cuarto
que sea de invierno caliente,
y sea fresco de verano.
    
¡Vítor la Virgen, señores,
concebida sin pecado!





Este ha de ser el pregón.

Luego oí que me llamabas.

Perdona, Fama, si estabas
    
en mayor ocupación.

Ninguna lo puede ser
como servirte, Piedad.

Conozco tu voluntad.

Nunca me falta qué hacer.
    
Que, en efecto, soy la Fama;
mas para servirte a ti,
nadie puede tanto en mí
ni así me provoca y llama.
Cuando hay un caso cruel,
    
de mala gana le llevo
por el mundo, y no me atrevo
para dilatarme en él.
Pero si es piadoso hecho,
le doy en dulces despojos
    
lengua y trompas a los ojos,
la voz, el alma y el pecho.

No menos favor aguardo
de tu luz, que al sol aspira.

Cuéntame lo que es, y mira
    
que de mí dijo Bernardo,
que yo más ilustre hacía
la virtud, aunque no soy
profeta santo, que doy
ejemplos en este día.

    
Agustino, cruel llamó
quien menosprecia su fama;
monstruo otro sabio le llama.

Altamente me pintó
Virgilio; pero ¿qué quieres,
    
pues mi ligereza sabes?

Que hoy, excediendo las aves,
el orbe terrestre alteres
con lo que aquí te diré:
llega al oído.

Ya escucho.


    
Ya mi sufrimiento es mucho;
pero ¿cuándo no lo fue?
De puro sufrir, no siento;
infierno, sufridme vos;
que ya, de sufrir a Dios,
    
tengo muerto el sufrimiento;
porque me quiere quitar
Dios a mí la posesión,
con razón o sin razón,
como la quiere evitar.
    
Ahora quiere que haya,
con piadosas opiniones,
quien por mis jurisdicciones
con vara tan alta vaya.
Yo no puedo prescribir;
    
que con buena fe poseo.

Que esto publiques deseo.

Piedad, bien te puedes ir,
que ya tu pía opinión
correrá el mundo.

Ese vuelo
    
alegrará tierra y cielo.


Estos mis contrarios son.
¿Qué habrá dicho la Piedad
a la Fama? Soy Pecado,
pues veo que siempre ha dado
    
sospechas, a mi maldad.
Pero ¿qué mucho, si es
vara de almendro florido,
vara de Aarón, que ha tenido
mi encantamiento a sus pies,
    
pues no lo quiero sufrir?

¿Qué es esto? ¡Trompetas son!
Sin duda es Real pregón;
desde aquí le quiero oír.

Oid, mortales que habitáis el mundo,
    
la voz sonora de la dulce Fama,
por todo lo que cerca el mar profundo,
y calienta del sol la viva llama:
Europa, escucha; que en tu nombre fundo
la mejor parte que hoy el tiempo aclama,
    
la menor de las partes de la tierra,
pero la más antigua en paz y en guerra;
oye, Italia, en quien reina laureada
la cabeza del mundo, y luego atiende,
en medio de los trópicos fundada,
    
África, adonde el sol más vivo enciende;
Cartago, a Roma pertinaz y honrada
por la defensa que tu nombre ofende,
oye mi voz; y admire el nuevo estilo
las siete bocas del egipcio Nilo;
    
Asia, mayor que todas, que tuviste
un tiempo a Roma por cabeza hermosa;
tú, que tanta materia a mi voz diste,
óyela ahora en opinión piadosa;
América, que un tiempo te añadiste
    
por la opinión antigua fabulosa,
pues de blasones de Hércules distinto
te dio nuevas columnas Carlos quinto;
oye el pregón que la Piedad cristiana
me manda publicar por todo el orbe,
    
desde la más remota parte indiana,
pintados arcos flechadora encorve;
ningún rumor, ni ociosidad humana,
últimos ecos a mi acento estorbe,
ni deje de tener tan advertido
    
el celo a la Piedad, como el oído.
A la pía opinión de que María,
del mundo claro honor, cielo admirado,
fue concebida aquel ilustre día
sin mancha vil de original pecado,
    
fiestas ordena el cielo, y de alegría
le presta sus estrellas el dorado
manto del cielo, haciendo luminarias
a las torres del mundo en partes varias.
Este pregón se da, porque a noticia
    
venga de todos la opinión piadosa
que ha dado hasta a los ángeles codicia
de venir a servir su Reina hermosa;
servirla cielo y tierra es de justicia;
a entrambos les honró con olorosa
    
suavidad, con que trujo a Dios al suelo
y al hombre puro en lo mejor del cielo.

Escucha, espera, detente;
oye, Fama, enfrena el vuelo;
no rasgues nubes al cielo
    
con vuelo tan diligente;
que alborotas vanamente
las cuatro partes del mundo,
hecha Faetón sin segundo
que vuela tan diligente,
    
dando nuevas a la gente
de la pena en que me fundo.
: es un hombre vestido de alemán.

A la fama del pregón
que en Alemania se ha dado,
vengo a saber con cuidado
    
adónde las fiestas son;
que la limpia Concepción
de aquella Niña divina,
el más duro pecho inclina
a piadosa devoción.
    
Aquí me dirá mejor
este gentilhombre el caso.

Las desventuras que paso
dirán el de mi dolor.

¡Ah, caballero!

Ya fui
    
algún tiempo caballero.

¿Habéis a la Fama oído
las nuevas del buen suceso
de esta pía devoción,
en que es la Reina del cielo
    
concebida sin pecado
por universal acuerdo?
¿Si está cerca la ciudad?

No pienso que está muy lejos;
echad a la mano izquierda
    
hasta la cruz de un repecho;
pero no vais por allí;
pues avisaros pretendo
que está la ciudad de Augusta,
con las fiestas que se han hecho,
    
llena de varias naciones.

Vos no me entendéis.

 .Ni aun quiero
entender.

¿No respondéis?

¿No decís si está sujeto
este reino de Suecia,
    
con otro, germanos reinos,
a la Casa de Austria? Sí.

Él es sordo, yo le dejo;
¿cómo os llamáis?

El Pecado.

Luego ¿se dijo por eso
    
que el Pecado fuese sordo?

Sordo soy cuando no quiero
oír lo que me está mal.

¿De dónde sois?

Del infierno.

Bien sé que sois su vecino;
    
pero vuestro nacimiento
algunos dicen que fue
en el campo damasceno,
en un verde Paraíso
que muchos santos quisieron
    
ver con sus ojos mortales.

Así es verdad.

En fin, esto
de la Virgen, ¿no queréis
escucharlo?

Yo prometo,
Niña divina, de hacer,
    
mientras os celebra el suelo,
tanto sentimiento y llanto,
que exceda mi sentimiento
a las fiestas de los hombres;
y pues morderos no puedo
    
ese victorioso pie
que en la frente me habéis puesto,
morderé el suelo, y haré
locuras; pero ¿qué intento,
si soy aquel Leviatán,
    
y sobre el pasado freno
me añaden este bocado
contra el bocado primero?


Amenazando la tierra
se parte el fiero dragón.


    
¿Qué católica nación
de cuantas el mundo encierra
no hará fiestas este día?
¡Ah, caballero!

¿Quién es?
Aunque el hábito francés,
    
gentileza y gallardía
dicen quién sois.

Yo soy Francia.

Yo Alemania.

Bien sabréis,
si a Brígida en vos tenéis,
nuevas de tanta importancia
    
como la Fama pregona.

Bien lo oí, pero no sé
lo que desde hoy se ve
por toda aquesta Corona.


En la gloria dichosa
    
de aqueste alegre y venturoso día,
España belicosa,
por cuanto dilató tu Monarquía,
ofrece humildemente
hasta el laurel de tu temida frente.
    
No habrá nación ninguna
que a mis fiestas iguale, Virgen bella,
Más que la blanca luna
y el sol del alba, tramontana estrella;
que a nadie importa tanto
    
la estimación de vuestro nombre santo.

¿Quién es aquesta dama
coronada de flores la cabeza,
digna de eterna fama?

España soy, que quiere a su grandeza
    
añadir este día;
esclava soy del nombre de María.

Aquí dichosa España,
tienes a Francia.

Aquí a Alemania tienes,
que siempre te acompaña
    
a celebrar de tu valor los bienes.

Esta opinión piadosa
más rica me ha de hacer y más hermosa.
Dadme los brazos vuestros,
pues que tal parentesco nos enlaza.

    
Los venturosos nuestros,
estrechamente, España ilustre, abraza.

En fin, ¿estáis dispuestas
a celebrar conmigo grandes fiestas?

Las dos, con tu licencia.
    
vamos a convocar nuestras naciones.

Ulma tiene opulencia.

Corta será, si con París la pones.
Porque tuvo primero
esa opinión, la estimo y la prefiero.

    
Partid, provincias bellas;
partid a celebrar fiesta tan justa.

Si estuvieras en ellas,
vieras las que hace la famosa Augusta.

Y si en París te hallaras,
    
solo a tu devoción las igualaras.

Pasad, tiempos venturosos,
pues con vuestros pies ligeros
corréis por la posta en siglos
y por la edad en aumentos.
    
Pasad, años; pasad, lustros
y olimpíadas corriendo,
hasta llegar a la edad
del gran Filipo tercero,
de aquel santo defensor
    
de la Iglesia, en quien ha puesto
el cielo opinión tan santa
por tantos ilustres hechos.
Pasó el tiempo volador;
en sus alas llegó el tiempo;
    
con razón dijo Agustino:
en mi pensamiento vuelo;
esta es mi tierra, llegué
en las alas del deseo;
este es el más español,
    
por su defensa soberbio.
Ya dividido en tres partes,
su forma desde hoy contemplo:
allí la gran Lusitania,
entre Guadiana y Duero;
    
allí, con sus tres coronas,
Aragón; allí los reinos
de Jaén y de Granada,
con el andaluz imperio,
hasta donde abrió Colón
    
las puertas del Mundo Nuevo;
ya los montes Marianos
se muestran verdes, corriendo
hasta el mar; ya se levantan
los nevados Pirineos,
    
donde se acaba Navarra,
y el mar de Vizcaya, opuesto
a Francia, tiene principio.
¡Oh, Castilla!, ¡Oh, gran Toledo!
¡Oh, ilustre Valladolid!
    
Pero, ¿por qué me detengo,
ínclita ciudad famosa,
favorecida del cielo,
Real Universidad,
madre de tantos ingenios,
    
que has dado tantos Catones
a los Reales consejos
del soberano Filipo,
y a tantas grandezas dueños?
¡Famosa Universidad,
    
Salve, luz del Evangelio,
celebrada en todo, el mundo
con razón!


Contenta llego,
invictísima Señora,
reina de tan grande imperio,
    
que por tierras de Filipo,
sin mar, sin ajeno puerto,
se puede dar vuelta al mundo
a tus voces y requiebros,
que enamorada de oirlos.
    
a darte mis brazos vengo.

Universidad famosa,
que al platónico Liceo,
y a la Academia más rara
que vio el Romano y el Griego,
    
haces la misma ventaja
que a las retamas los cedros,
los laureles a los mirtos,
y el hijo del sol al hielo;
honor y corona mía,
    
por quien vivo, y por quien tengo
fama en el mundo, y tus hijos
los que sustentan mi cetro:
a darte vengo mil gracias
por el nuevo juramento
    
que con tal solemnidad.
¡oh, gloria de España! has hecho
de defender la opinión
piadosa con santo celo,
de que la Virgen divina,
    
por especial privilegio,
sin pecado original
fue concebida.

Mi intento,
España, fue su servicio,
mostrando el vivo deseo
    
con que pretendo alabarla,
con que servirla pretendo,
cuanto alcanzare en mis hijos,
la fuerza de sus ingenios.
No verás de esas colores,
    
adorno de estos cabellos,
cabeza o pecho adornado.
de Doctor ni de Maestro
de aquesta Universidad,
que no le jure primero
    
esta defensa divina
a la Emperatriz del cielo.

¡Él te pague, laurel mío,
celo tan santo, y subiendo
a las estrellas tu nombre,
    
hagan tan fértil tu pecho,
que estén en torno de ti
tus hijos como renuevos
de oliva, y tú victoriosa,
fecunda del fruto, en medio!
    
¡Plega a Dios que ocupen todos
lo que merecen, pues vemos
que con tan santa Abogada,
no puede faltarles premio!

¿Tanto favor, madre España?

    
Dame esos brazos, creyendo
que más que al resto del mundo
te quiero, estimo y respeto.


Ya te digo, Cuidado, que he venido
por todas las provincias de este reino
    
a publicar que soy el Desengaño,
pues sabes que le tengo de mi duda.

El tiempo volador todo lo muda.


¿Qué gente es esta?

Parece
que estudiantes.

Y lo son;
    
escucha un poco.

Razón
será oirle.

Y lo merece.

Quedo, que esto de picar
no lo podré consentir;
que una cosa es arguir,
    
y otra cosa es el jugar.
Píquenle.
¡Ay, ay!

¿Qué hay?

Inhumano
alfiler; eso es puericia,
Deprehensus est in malitia.

Quedo, que es mi primo hermano.

    
Si fuera jumento yo,
no dudo de que lo fuera.

Trátenle de otra manera.
Gargajo.

Excrementos, eso no;
Cierre el os, o si le abre,
    
Vivit Dominus in coelis
cum sanctis et cum angelis,
que el caput le descalabre.

Ahora bien, yo quiero hacer
estas paces. ¿Qué ha compuesto
    
al cartel que aquí se ha puesto?

Glossam feci.

Diga, a ver.

Si calla...

Este promete:
todo hombre, como no cite...

Estote quieti et audite.

    
Diga, dómine Zoquete.

Muy bien sé que se hacen fiestas
a la limpia Concepción,
y que al juramento son
aquestas glosas compuestas.
    
Jurad tan santo estatuto,
porque no os ha de pesar;
que buen fruto, os ha de dar
quien a Dios nos dio por fruto.
Pecó Adán, que en cueros yace
    
en el Paraíso crudo,
mas requiescat in pace;
que el hombre que anda desnudo
no acierta en cosa que hace.
Cubrió de bayeta y luto
    
el mundo, que estaba enjuto
de la humana tempestad;
por tanto, Universidad,
jurad tan santo estatuto.

¡Vítor, vítor; está bien!

    
¿Prosigo y procedo?

Sí.

Pues cuidado, porque aquí
hay dificultad también.
...
Juró el Señor, él lo dijo,
    
que aunque a Dios jurar licebit,
de hacer clérigo a su Hijo,
y nuquam te paenitebit,
como David lo predijo:
así que podéis jurar:
    
en Dios ejemplo tenéis;
jurad que a la estrella mar
Concepción defenderéis,
porque no os ha de pesar.

Esa copla es vizcaína.

    
¿Por qué?

Porque falta un la.

¿No ve que suplido está,
como en la lengua latina?

Certe soloecismum dicis.

En vano de eso se altera,
    
demás que en una litera
nunquam mires con amicis.
La Virgen fue concebida
sin pecado original,
y antes santa que nacida;
    
que en el líbranos de mal
nunquam fue comprehendida.
Y pues la supo obligar,
y tanto la supo honrar
el fruto del ventris tui,
    
claro está que siendo fui,
que buen fruto os ha de dar.
¿Qué les parece?n

Muy mala.

¿Cómo mala?

¿Qué rocín
encajara ese latín?

    
Ninguno ¡por Dios! le iguala,
quien a Dios nos dio por fruto.
Esta Virgen puede hacer
doctores y licenciados,
maestros cuantos querer,
    
y dar a los desbarbados
barbas con qué pretender.
Como es de Dios acueducto,
que vino por su conducto,
de los tesoros que encierra
    
dará plazas como tierra
quien a Dios nos dio por fruto.

¿Cuánto va que os han de echar
de España por esa glosa?

La glosa está misteriosa.

    
El precio le quiero dar.
¡Al ojo, seor licenciado!

Non videt oculus meus,
que es cristiano; y vivit Deus,
que un oculo me has tapado.

    
¿Qué te parece?

Que están
de regocijo y de fiesta.

Es grande ocasión aquesta,
lugar a las fiestas dan.
Aquí se descubre España
    
debajo de aquel dosel.

Digna es del verde laurel
de cuanto el sol dora y baña.


Pues llegó esta Niña,
cerca viene Dios;
    
que en riendo el alba
luego nace el sol.

Niña hermosa y linda.

Luego nace el sol.

Pura y sin mancilla.

    
Luego nace el sol.

Que nació con risa.

Luego nace el sol.

Nunca fue cautiva
del fiero dragón.

    
Pues llega esta Niña,
cerca viene Dios.


Den a la Universidad
una corona de estrellas,
de diamantes, pues en ellas
    
tuvo lugar su piedad;
hale dado autoridad
este dichoso estatuto,
y aquel glorioso tributo
que defensora la nombra,
    
de que no pudo a la sombra
pagar el sol tal tributo.

Bien celebra Salamanca
este santo juramento.

Anda en aqueste contento
    
tan piadosa como franca.

Luna tan hermosa y blanca,
manchada no puede ser,
porque esta fuerte mujer
pisó el cuello del gigante
    
que quiso un tiempo, arrogante,
quitarle a Dios el poder.

¡Qué bien colgadas están
las Escuelas y las calles!

No hay falta que en ellas halles,
    
al sol mil envidias dan:
sucesivamente van
las naciones.

Calidades
tienen las antiguedades.

Más antigua Portugal,
    
porque fantasía igual
no la hay en estas edades.

Ella, por lo menos, es
nación grave y belicosa.

Añade presuntuosa
    
de la cabeza a los pies:
muriéndose un portugués
este testamento hacía:
«Deijo miña fantasía
a meu fillo mor, que seu
    
a cosa millor que eu
en miña casa tenia.»

Tratando de ellos estáis,
y sus músicos asoman.

Honrar las fiestas se abonan

    
Naon se pode decir mais.

Si a un lado no os apartáis
os darán una pancada.

Quede esta vez bien pisada
la cabeza a la culebra.

    
Bien haya, amén, quien celebra
la limpieza no manchada.

¡Ah, Menina celestial!
Sois sin culpa concebida,
y basta, si alguien dubida,
    
que lo jure Portugal.
¡Ay, ay, ay!, ¡qué Deus!, ¡ay, ay!
¡Ah, Menina formosa mai!
O pecado naon podia
manchar a Menina bela,
    
que si Deus se viste dela
a tela limpia seria:
naon pudo, fazerle mal
puramente concebida,
y basta, si alguien dubida,
    
que lo jure Portugal.


Den laurel a Portugal
de esmeraldas y de oro:
sean las hojas un tesoro
a sus méritos igual;
    
que mi corona Real,
con su espada lusitana,
en la nación otomana
extendió con tal valor,
que ha quedado superior
    
a la grandeza romana.

¡Oh, qué bien que está adornada
la delantera de Escuelas!

¿Quién fueron los comisarios?

¡Quién Virgilio, Homero fuera!
    
Pero ya la Fama hace
su alabanza en propia lengua:
fray Agustín Antolínez.

Justamente le celebras.

Catedrático de Prima,
    
de Teología: ya llega
el noble doctor Pichardo,
que la cátedra gobierna
de Prima, en Cánones; luego
el sabio doctor Vinuesa,
    
catedrático de Leyes,
y que escribirlas pudiera
su ingenio de nuevo todas,
si en España se perdieran;
fray Juan Márquez, que es un Fénix;
    
de sus virtudes y letras
tiene ocupada la Fama,
y cuando se hiciera lenguas
de diamantes la gastara
en alabar sus grandezas.

    
¿Cómo dejas de decir
en cuyas manos tan bellas,
de esta Virgen pura y limpia,
se ha de jurar la defensa?

En las de su Obispo insigne,
    
que la misa en estas fiestas,
con digna grandeza suya
de pontifical celebra.
¿Cómo te diré, Cuidado,
las virtudes y excelencias
    
de su ilustrísima casa?
¿Cómo quieres que yo sea,
con mi rudo entendimiento,
faetón de sus excelencias?
Con el silencio le alabo
    
mucho más.

Pienso que aciertas.


Con la justa obligación,
España, que te he debido
de haberme dado tu fe,
vengo a ofrecerte mis hijos.

    
Bien te conozco, Castilla;
que disfrazada has venido
por más regocijo y fiesta.

Todo ha sido por serviros.

Una corona te ofrezco
    
de leones y castillos,
de perlas, oro y diamantes.

Tus pies beso; bailad, indios.
Cantan:
Runfalalá, que no toca a la Niña,
runfalalá, la culpa de Adán.

    
La Niña divina.

Runfalalá

María bendita.

Fanfalalá.

De los ojos niña.

Runfalalá.

De Dios que la mira.

Fanfalalá.

La frente le pisa
    
el vil Leviatán.

Runfalalá, etc.


Contenta ha quedado España.

Con razón contenta queda.

Bien han bailado los indios.

Extremada fue la letra;
    
bien parecen los laureles,
la grandeza y majestad.

Llega la Universidad,
sus insignias y bedeles:
¿vió Roma triunfos mayores,
    
Césares ni capitanes?

¡Qué gallardos, qué galanes
que van los conservadores!
Mas ya el estandarte pasa.

Gozoso de verlo estoy.

    
Don Gonzalo de Monroy
le lleva, de cuya casa
es tan clara la opinión.

Bien se empleó el estandarte.

Sí, que es en armas un Marte,
    
y en consejo otro Catón.


Aquí, generosa España,
Etiopía te presenta
sus fiestas y regocijos.

Aunque disfrazada vengas,
    
te conozco, Andalucía,
y porque a buen tiempo llegas,
te quiero enseñar un cuadro
que he tomado por empresa
de esta pía devoción,
    
y harásle tú la primera
reverencia, pues tuviste
non plus ultra de mi lengua.


De culebra que pensamo
morde a María lo pe,
    
turo riamo, turo riamo,
¡he, he, he!,
y a bailar venimo
de Tambucutú
y Santo Tomé,
    
¡he, he, he!
Jesucristo no consiente
en su templo andar Juría
que vende mercadería,
que le azota bravamente:
    
¿cómo sufrirá serpente
morder a María el pe?
Turo riamo: ¡he, he, he!,
que a bailar venimo
de Tambucutú
    
y Santo Tomé:
¡he, he, he!


Con tal regocijo y fiesta,
dándole infinitas gracias
a la Virgen, hace fin
La limpieza no manchada.