

















Agrádame por extremo
del campo el asiento y traza.

Hay poca plaza.

Eso temo;
mas no quedará por plaza
 
si el monte descubro y quemo.

Si se descubre este monte,
no hay en todo este horizonte
mejor asiento y campaña.

¿Qué río estas sierras baña?

  
El famoso Licaonte.

¿Es esta mi tienda?

Aquí,
por más segura, se planta.

¿Qué hay de espías?

Yo fuí.

¿Llega mi enemigo?

Espanta
  
el arrogancia que vi.
Detrás de este monte tiene
puesto su campo.

Conviene
saber su designio bien.

Presumí de ellos también
  
que a darnos batalla viene.

¡Ya se atreviese el cobarde!

Yo te dijo que es tan loco,
que poco en hacello tarde.

Su arrogancia tengo en poco.
  
¿Qué viste más?

Vi su alarde.

¿Qué gente trae de batalla?
¿Quién en su campo se halla?

Tres mil caballos conté,
y seis mil hombres de a pie
  
de pavés, espada y malla.
Taerá bien dos mil camellos,
sin los carros y bagaje.

Rica presa haréis en ellos
el día que el cielo baje
  
a vuestras plantas sus cuellos.
Hágase cuerpo de guarda,
que me aflige un poco el sueño.


La cena y cama te aguarda.

Tengan esas armas dueño,
  
soldados.

¡Ah, de la guarda!
¿En qué podremos pasar
aqueste rato?

En jugar.

No, no; de damas hablemos.

Son dos viciosos extremos.

  
Buen medio es no las usar.
Al que no juega, ni ama
cuéntale por piedra o nieve.

¿Tenemos alguna dama?

¿Cómo es una? Más de nueve.

  
¿Qué gente?

Es ropa de fama.
Hoy llegó una forastera
que tañe y canta, y pudiera
ser del príncipe mujer.

¡Brava cosa!

Para ver.

  
¿Cómo se llama?

Glicera.

Ya debe de tener cuyo.

A no estar acomodada
ya yo fuera dueño suyo.

Eso de dueño me agrada:
  
todo quieres que sea tuyo.

¿Es bizarra?

Grandes galas.

Pues, por Dios, que no son malas
la Sinarda y Doriclea.

La una es vieja y la otra fea.

  
Si las quiere, alabaralas.

Tú debes de ser en esto
de gran voto y elección.

Siempre el pensamiento he puesto
en la mejor ocasión,
  
que suelo preciarme de esto.

Servirás reinas de Troya,
que es la grandeza en que apoya
tu entendimiento su gala.

¿Era Clarinda muy mala?

  
¡Por Apolo, linda joya!

Por lo que de reina dices
bien será que la belleza
de otra reina solemnices,
en quien la naturaleza
  
puso divinos matices;
en quien se extremó de forma
que, según la fama informa,
y los retratos hoy vemos,
Circe en Arabia tenemos
  
que hechiza, mata y transforma.

¿Quién es?

Lavinia, divina,
hija del rey Fenamor,
nuestro contrario.

Esa es dina
de eterna fama y loor,
  
por su beldad peregrina;
esa es la mujer más bella
que ha visto el cielo, que de ella
puede testimonio hacer
de su infinito poder.

  
Muerte el príncipe por ella.

Pues ¿hala visto?

En retrato.
Él sale.


Pues, caballeros,
¿no jugaremos un rato?

Rebozos hay forasteros;
   
juéguese y dese barato.

¿De qué se hablaba?

De damas.

De damas, armas y juego.

Eso es guerra.

Bien la llama:
todo es furor, todo es fuego.

   
Y mucho mayor si amas.

Sí amo, y pluguiera a Apolo
que fuera mi daño solo
amar.

¿Luego es más terrible?

Amo, amigos, lo imposible,
   
y a lo mejor de este polo.
Amo mi propia enemiga;
¿puede haber más mal que os diga?
Amo a Lavinia por fama.

Ella es tan hermosa dama
   
que al más enemigo obliga.
Peor un retrato no más
¿te tiene ya de esa suerte?

Aquí, Nicedio, verás
la extrañeza de mi muerte.

   
¿Qué muerto, en efecto, estás?

Apártate aquí, conmigo.

Si este no fuera enemigo
de nuestro rey, fácil fuera
que la gozara y tuviera…

   
¿Como a mujer?

Eso digo;
y aun tengo en el pensamiento
que han de parar estas guerras
en aqueste casamiento,
y volver a nuestras tierras
   
llenos de paz y contento.

Deseo colgar la espada
y de la sangre manchada
hasta guarnición y pomo...

De mejor gana la tomo
   
que la más limpia y dorada.


Si vas con tanto secreto
en casa de tu enemigo,
tu deseo tendrá efecto.

A cualquier daño me obligo.

   
De acompañarte prometo.

Ella no sabrá quien soy
si solo contigo voy,
con otros vestidos varios.

En ser los padres contarios
   
confuso, príncipe, estoy;
mas si tú mueres por ella,
siendo su enemigo, ¿es mucho
que haga lo mismo ella?

Como a oráculo te escucho,
   
de aquel Dios que adoro en ella.
Nicedio, yo muero.

Basta.
En balde el tiempo se gasta:
disfrázate y caminemos.

¿Cómo del campo saldremos?

   
Con dos caballos de casta.

Di que me quieres llevar
a ver alguna mujer,
para que nos den lugar.

Ya comienza a anochecer.

   
Bien podemos caminar.


El príncipe, caballeros,
quiere ver a cierta dama:
bien podéis entreteneros.

Muestre en esto si nos ama
   
y estima nuestros aceros,
que acompañarle queremos.

Solos me importa que andemos;
vuestra voluntad estimo.

Solo a servirte me animo.

   
Si sale el rey, ¿qué diremos?

Que he visto el campo le di,
y que le asiento también.

Harase, señor, así.

¿Sabes el camino bien?

   
Calla y sigue.

Voy tras ti.


Sin duda que tuvo aviso
de la dama forastera
y que adelantarse quiso.

Yo sé que tiene Glicera
   
a estas horas su Narciso.

Que no habrá puerta cerrada
para un rey cuando le agrada
seguir su gusto y deseo.

¿Qué haremos?

Jugar deseo,
   
si hay gresca y tabla parada.

Aquí suena un "más a trece".

¡Vive Dios, que dijo azar!

Eso de azar me entristece.

Entra y tomemos lugar,
   
porque buen juego se ofrece.


¿Hay nuevas del rey?

Hoy vino
de su campo un mensajero.

¿Con cartas o aventurero?

Extranjero y peregrino;
   
pero había estado con él
y buenas nuevas nos dio.

¿Cómo dice que quedó
mi padre?

No habló con él,
que era hombre de poca suerte,
   
pero del campo contaba
de la suerte que trazaba
el rey su máquina y fuerte.
Al fin, están fronte a fronte.

¡Dios le dé ventura!

Amén.
   
que también tengo allá.

¿Quién?

Mi sobrino Lucaronte,
que es un valiente soldado,
matadorcillo y galán.

¿Qué ventajas le dan?

   
Una bandera le han dado.

¿Qué? ¿Es alférez?

No.

¿Pues qué?

Quien las hace.

¿Cómo? ¿Es sastre?

Ese ha sido su desastre;
que sastre primero fue.
   
Muchos a todos sobrepuja.

Tiene muy buena esperanza.

si él fuera tan buena lanza,
por mi fe, que es linda aguja,
hiciera entre mil naciones
   
de sus hazañas testigos
si así matara enemigos
como pespunta jubones.

Mirad qué ruido es ese.

El duque Landino es.


   
Dame, señora, tus pies.

¡Que ha de entrar, aunque me pese!

Seáis, duque, bienvenido.

Salíos allá, portero,
que hablar a la infanta quiero,
   
a quien este lugar pido,
que es negocio de importancia.

¿Hay nuevas, duque, del rey?

No hay sino la dura ley
de tu desdén y arrogancia.
   
Perdóname que te diga
tan libremente mi mal,
que el verme, ¡oh, cruel mortal!,
a mayor pena me obliga.
¿Cuándo tendrá algún sosiego
   
este corazón confuso,
que tiene perdido el uso
de apurado en tanto fuego?
¡Ay, que ya no eres mujeres,
sino piedra sin sentido!

   
Duque, el ser tan atrevido
causa debe de tener;
y aunque es la primera estar
mi padre ausente, yo creo
que ha dado a tu mal deseo
   
tu infame interés lugar.
¿Estas guardas me ha dejado
el rey en su casa?

Espera;
no trates de esa manera
a un hombre desesperado.
   
¿Qué piensas hacer de mí?
¿Tienes por mejor aguero
ser vida de un extranjero
que del alma que te di?
¿Quieres más que te aborrezca?

   
Más lo quiero. Vete.

Escucha;
que aunque esa razón es mucha,
no es bien que tal te parezca.

¿Qué premio piensas sacar
de esa locura?

Ser tuya.

   
De ese tu engaño se arguya
que quieres sin premio amar.

¿Sin premio? Este mismo amor,
¿no es el premio de tenelle?

Mejor te fuera perdelle
   
y volver por tu valor;
que es verguenza que esté el rey
en la guerra y tú en la corte,
y que en mí tu espada corte
como, al fin, de mala ley.
   
Cuando otros dicen blasones
de "matar, vencí, rompí",
¿vienes tú a matarme a mí
con mujeriles razones?
Cuando el que varón se llama,
   
la espada, de sangre, alimpia,
en tu vaina está más limpia
que de tus hechos tu fama.
¿Qué es esto, duque cobarde?
Duque cobarde ¿qué es esto?

   
La verguenza que me has puesto
el pecho me abrasa y arde.
Y aunque de mi natural
me llama la inclinación
a que deje esta pasión,
   
glorioso fin de mi mal,
yo estoy tal, que es imposible
dejar de seguir mi intento,
aunque esté tu pensamiento
como una roca invencible.
   
Mátame de tu aborrecido;
deshónrame de cobarde;
que ya no hay mal que no aguarde
el mucho bien que he perdido.
Esta es mi resolución.

   
¿En aqueso te resuelves?
¿Ya que por tu honor no vuelves,
no vuelves por tu razón?

¿Qué razón, si estoy sin ella?

¿Qué dices? ¿Estás en ti?

   
Pregúntate a ti por mí.

¿Licencia? Entraré por ella.

El amor no guarda ley;
sus leyes son desatinos.

Aquí están dos peregrinos
   
que traen nuevas del Rey.

Diles que entren.

Siempre aqueste
ha de ser mi perdición;
pues seguiré mi intención
aunque la vida me cueste.

   
Salíos, Duque, de ahí.

Desesperado y corrido,
pero nunca arrepentido
del cielo que pretendí.


Denos tu alteza los pies.

   
Levantaos.

¡Qué gran belleza!
¡Oh reina, cuya grandeza
de Dios testimonio es!
Tiemblo en verte; tiemblo yo
como villano que hay sido,
   
a grande ciudad traído
de aldea do nació.
En fin, de manera estoy
encogido y temeroso,
que ni a ti mirarte oso
   
ni pensar en lo que fui.

Levántate.

No lo mandes,
que mejor está en el suelo
quien ve en el suelo del cielo
esos milagros tan grandes.

   
¡Ea, pues!

¿Cómo ha de ser,
que estoy temeroso, tanto,
que si de aquí me levanto
temo volver a caer?

¿Tan turbado estás?

El hombre
   
que te mira de otra suerte,
o no sabe conocerte
o no tiene más del nombre.
Levántome, aunque a tus ojos
dentro del alma me humillo;
   
y si me atrevo a decillo,
esa te doy por despkps;
que a lo que parece cielo
el alma se le ha de dar,
que el cuerpo aparte ha de estar
   
entre las cosas del suelo.

No es muy necio el peregrino.
¿De dónde eres?

De aquí soy,
que es el centro a donde voy
y a la esfera que camino.
   
Pero, por naturaleza,
soy Felicio, y tu contrario,
arrojado del mar vario
al puerto de tu grandeza.
sola esta ropa escapé,
   
como del cuerpo mortaja,
y las joyas de esta caja
que a tu beldad consagré,
Dale una caja.
que son las piedras más finas
que ha visto el sol en Oriente,
   
aunque del tuyo, excelente,
se hallarán pobres, indinas;
y así te suplico y pido
te sirvas del dueño y de ellas.

¡Por mi vida, que son bellas!

   
Hasta ahora no lo han sido.
Ya que esas manos las tocan,
valor inmenso tendrán,
aunque en el lugar que están
su valor y precio apocan.

   
Pues ¿quién te dijo de mí?

No solamente la fama
que tus virtudes derrama
en la tierra que nací;
pero del rey Castoreo,
   
que es de tu padre enemigo,
Doristán, su hijo y amigo,
comunicó su deseo.

¿El príncipe Doristán
tiene deseo de mí?

   
Cuasi a la muerte le vi
de la vida que le dan.
Él me dijo que no había
tal hermosura en la tierra,
él hizo a mis ojos guerra
   
y ceniza el alma mía.
Él me abrasó y me cegó;
que, pagado de mi trato,
vuestro divino retrato
una tarde me enseñó;
   
con el cual tan tiernamente
lloraba y se enternecía,
que así las piedras movía
como el pecho de la gente.
Maldecía su ventura
   
diciendo que más quisiera
que nacido al mundo hubiera
de sangre baja y escura,
que no de padre enemigo
del tuyo; pues siendo así,
   
es fuerza perderte a ti.
········

¿Que eso dice?

Que te adora.
Tuya es su vida, señora,
   
y toda su alma es tuya.
¿Qué importa la enemistad
que los padres descomponen,
cuando bien los cielos ponen
en los hijos voluntad?
   
Que tú no aborrecerás
a quien tu padre aborrezca;
si es hombre que lo merezca,
antes suele amarse más.

Yo ¿por qué he de aborrecer
   
a Doristán?

No era justo,
pues no te ha dado disgusto;
antes le debes querer,
que amor con amor conviene;
fuera de ser Doristán
   
el mancebo más galán
que todo el Arabia tiene;
y, si quieres, bien podré
mostrarte un retrato suyo.

Cuanto más el daño huyo,
   
más adentro pongo el pie.
Mil veces a Doristán,
para curar mi accidente,
oigo alabar de valiente,
de gentil hombre y galán.
   
Dondequiera tratan de él,
dondequiera le encarecen:
agueros son que parecen
que me han de matar con él.
Y ahora, que descuidada
   
estaba con esta guerra,
viene aqueste de su tierra
a verme necia y turbada.
¿Si veré aqueste retrato
de este mi bello enemigo?
   
Quiérolo pensar conmigo
y responder de aquí un rato.
Pediré consejo a quien
sepa bien aconsejarme,
que no es bien determinarme
   
hasta ver si me está bien.
¡Qué fácil me ha divertido
su retórica, pues ya
olvidado se me ha
lo primero a que he venido!
   
Pero tiempo habrá después
para que sepa las nuevas
de mi padre.

Amor, hoy pruebas
que eres dios, si amor lo es.
Dame tu favor aquí.

   
Peregrino, de aquí a un rato
me traerás ese retrato.

¿Dices del príncipe?

Sí;
que tengo que hacer un poco
y quiérole ver despacio.

   
Pues yo volveré a palacio
si no es que me vuelvo loco.
¿Y aquestas joyas?

También.


¿Qué te parece, Nicedio?

Que aseguran tu remedio
   
las esperanzas del bien.

Ella escuchó, finalmente,
y mujer que escucha bien,
o por vencida la den
o es de piedra que no siente.
   
Fuera de esto, confesó
que le agrada Doristán.

Bien te pintaste galán.

Galán del alma soy yo.

¿Qué retrato has de enseñalle?

   
El proprio.

¿Luego pretendes
descubrirte?

Bien lo entiendes.
El alma puedo fialle,
que yo sé que está la suya
en el punto que ha de estar.

   
con todo, has de asegurar
la que es mujer, y no tuya.
Mira que podrá trocarse
con la vista de la fama.

La mujer noble, si ama,
   
es imposible trocarse.

Con todo, es bien asegures
que no es bien fiarte de ella.

Déjame tú amalla y vella,
lo demás no lo procures.
   
Que aún la justicia no mató
al hombre que se presenta,
porque pone a buena cuenta
en la humildad que le rescató.
Y así yo, no confiado,
   
pero con buena razón,
pienso alcanzar mi perdón
como preso presentado.

Plega a Júpiter que sea
para tu bien.

¿Qué más mal
   
que verme de amor mortal
y qué más bien que la vea?
Sucédame mal o bien,
ninguna cosa me espanta.


¿Joyas compra aún la infanta?

   
Este la sirve también.

¿Es este el duque Landino?

Y no mal competidor.

¿Son las joyas?

Sí, señor.

Mercader y peregrino.

   
Presto me diréis que soy
peregrino mercader.

¡Por mi vida, que hay que ver...!
¡Extremo, a fe de quien soy!
¡Bravas piedras!

De gran precio.

   
¿Agradan mucho a la infanta?

De su grandeza se espanta.

Désenlas.

¿Qué?

Sois un necio.
Mostrad acá, majadero.
¿No veis que es el duque?

Advierta
   
su señoría que es cierta
cantidad.

Basta, yo quiero
presentallas a la infanta.
Llevaldas, Celestio.

Voy.
Si no me da albricias hoy,
   
no hay que esperar.


Decid que...

Valen treinta mil coronas.

Id esta noche por ellas.

Si has de ornar manos tan bellas,
tu mismo amor galardonas.
   
A la infanta he de decir
esta liberalidad,
que engendrará voluntad
tal pagar a tal decir.

Hareisme en eso placer,
   
porque deseo agradalla.

Yo rabio de celos.

Calla.

Callaré a más no poder.—
Con tan gallardo presente,
¿qué pecho no conquistarás?

   
A unas manos tan avaras
en las mías otro oriente.

¿Qué? Luego, ¿trátate mal?

Por extremo me aborrece;
y tanto en desdenes crece,
   
que estoy de olvido mortal.

Ahora digo que son
las joyas bien empleadas.

¿Qué dices?

Que bien pagadas
esas penas, glorias son.

   
¿Cómo en hábito tan pobre
tal riqueza habéis traído?

Para que aqueste vestido
más que armas y guardas obre.
Que ¿quién tan pobre me viera
   
que quien soy imaginara?
¿Qué ladrón me salteara
por más villano que fuera?

Ahora bien; id en buen hora,
y a la noche me hablaréis.

   
Ruego a Apolo que ablandéis
el pecho de esa señora,
que aunque es reina, el interés
los mismos reyes obliga.


Oblígueme la fatiga,
   
que interés del alma es.
¡Oh, cómo estará contenta
de esta liberalidad,
si pone su voluntad
aqueste cargo a mi cuenta!


   
Basta, que de aquestas ferias
solo el trabajo he medrado.

Amigo.

Vengo enojado
con la infanta y sus miserias.

¿Que, en efecto, no os dio nada?

   
Dijo que ella había comprado
las joyas que le habías dado,
muy corrida y enojada,
y que ha mandado pagar
al mercader el dinero.

   
¡Cielos! ¿Qué es esto? ¿Qué espero?
Espero desesperar.
¡Que aun no quiere que la obligue!

¡Por mi fe, buen lance eché!

¿Cuál dios airado enojé?
   
¿Cuál estrella me persigue?
¿Qué sinrazones son estas?

La caja me dio que os diese;
para que no se anduviese
en demandas ni respuestas.

   
¿Cómo la caja? Mostrad.
¿Vienen las joyas aquí?

Una dueña salió allí,
que es necia de autoridad,
y me dijo lo que os dije.

   
¿Qué es esto?

Una soga es.
Por Dios bendito, no estés
dudando el mal que te aflije.
¿Qué la miras?

¡Vive Apolo,
que el hombre que en mujer fía
   
y en este engaño porfía,
merece este premio solo!
¿Es este, Lavinia, el puerto,
en mar de tanta esperanza,
tras tanta desconfianza
   
y de peligro tan cierto?
Muerto me has como a villano.
¡Raro ejemplo de crueldad!
Bastaba la voluntad,
que yo pusiera la mano.
   
Mas pues las tuyas tan bellas
son verdugos de mi vida,
yo la doy por mi bien perdida
y quiero morir en ellas.

Moriré...

Teneos; ¿qué hacéis?
   
¿Estáis en vos?

Nunca en menos.

¿Y mueren los hombres buenos
como vos morir queréis?
Soltad, que sois un rapaz;
que el honrado caballero
   
muere en guerra con acero
y no con soga en la paz.
Si habéis gana de morir
y estáis de cólera ciego,
id al ejército luego,
   
donde mueren por vivir.
¡Esta sí que es buena muerte,
digna de alabanza y honra!

Algún dios de mi deshonra
y de su piedad me advierte
   
¡vive Dios! de irme a la guerra
y no volver hasta tanto
que este amor reciba espanto
de verme abrasar la tierra.
Y le hago juramento
   
de aqueste cordel traer
sobre las armas, y hacer
de él a mi gola ornamento;
y de no me le quitar
del cuello hasta el mismo día
   
que se vea el alma mía
vengada de este pesar.
Quédate, Celestio, adiós.


Con extraño rigor parte.
Reñido estaba con Marte;
   
hoy hacen paces los dos.


Ya vengo, en lo que ves, determinado;
no persuadas a aquel que no te pide
consejo en bien ni mal.

¡Quieran los dioses
que te suceda como yo deseo!

   
Amigo, dile si hay lugar ahora
que negociar podamos con su alteza,
que le traigo el retrato que hoy pedía;
y si fuera posible, salga sola,
que me importa enseñarle con secreto.

   
Yo sé que de ello se holgará la infanta:
y quiero daros unas buenas nuevas:
que aquellas joyas que compraba el duque,
dijo que ella las había comprado
y que ha mandado daros el dinero.

   
Son tales nuevas que te doy de albricias
esta cadena de oro y este anillo.
Dale una cadena y un anillo.

¿Búrlaste?

Siempre the hagan estas burlas.

¡Vivas más años que el famoso Néstor!
Peregrino del cielo, rey del mundo,
   
tendré de ti memoria eternamente;
y voy a dar aviso de quién eres,
y cómo estás aquí.

¡Bravo elemento
es este que en el mundo llaman oro!
Va sin juicio de contento el viejo.
   
Pues ¿cómo has de enseñalle ese retrato?

Detrás del antepuerta de esta cuadra
quiero esconderme, y, cuando salga, puedes
hacer lo que te digo.

Entre, y el cielo
prospere y haga tu suceso en todo.—
   
Notable atrevimiento es el del príncipe,
que así de su enemiga se confía;
mas ¡o fuerza de amor! ¿quién te resiste?


Determinada vengo a ver mi muerte;
porque con quien se aconsejó mi alma
   
eran todos amigos de su gusto.
Mas ¿por qué he de temer ni estar medrosa
de una pintura muda solamente,
habiendo yo vencido a los que hablan
con más peligro y con mayores fuerzas?

   
Hermosa reina de la hermosura;
ejemplo raro del poder del cielo;
mientras que aquel tu esclavo y dueño mío
quedaba acomodando ciertas joyas,
el retrato me dio que te trujese
   
de Doristán, el príncipe fenicio.
Si le gustas de ver, aquí le tengo.

Holgábame con el alma de escuchalle,
que gustaba de oírle, y así quiero
que me lo traigas esta misma noche.

   
A tal merced satisfará mi dueño,
que en su igualdad compite con mil príncipes,
que yo con obras no podré pagalla.

Veamos el retrato de ese príncipe,
que le deseo ver notablemente.

   
Alza la antepuerta.
Este es, señora, pues de verle gustas,
de Doristán el natural retrato,
y el que sacarse más propio se pudo.
Aqueste es tu enemigo, y es el hombre
   
que más amor te tiene en esta vida.
Este por ti la perderá mil veces.

¡Santos cielos! ¿Qué engaño ha sido aqueste?
¡Traidor! ¿Qué es esto? ¿cómo me engañaste?
¿cómo este hombre en mi casa me has metido?

   
Que no es hombre, señora, que es de piedra.

¿De piedra? Pues mayor es su delito.
Que si él por mí su vida aventurara,
debiérale yo estar agradecida.

Pues ya no es piedra, que es verdad que es hombre.

   
Hombre, señora, soy, aunque hombre piedra.
Yo soy, Lavinia, hermosa, tu enemigo;
yo soy hijo del hombre que os persigue.
Matome, por tu fama, tu hermosura,
y aventuré la vida para verte,
   
que ahora tienes en tus propias manos,
dichoso cuando en ellas se perdiese.

Estoy de suerte que aun apenas puede
formar palabras mi turbada lengua.
¿Es posible que ansina te atreviste
   
y que tu vida aventurar osaste?
O tu fe la mayor del mundo ha sido,
o me tuviste por mujer liviana.

Mi fe ha vencido a la mayor del mundo.
Si esto, Lavinia, fue tenerte en poco,
   
los dioses, como un rayo, me deshagan.
Mi vida es tuya, como lo es el alma:
dispón de entrambas a tu gusto, y muera
el que se atreve al cielo de tus ojos,
que no el que, siendo tu enemigo, viene
   
a morir a unas manos tan hermosas.

Doristán, ya que el cielo y mi ventura,
por casos tan extraños, te han traído
adonde vean estos ojos míos
por ventura el mayor de sus deseos,
   
confieso que tu fama fue tu vista,
y tu vista mayor que fue tu fama.
Ya estás aquí, y aqueste atrevimiento
con otro igual merece ser pagado,
y pago yo con obras, porque creo
   
que aquí pueden dañarnos las palabras.
Entra conmigo, aquí está una torre
donde podrás estar con más secreto
hasta que las tinieblas de la noche
a tu campo te lleven más seguro,
   
y me dirás despacio lo que el cielo
quiera que sea para bien de todos.

Dadme estas manos bellas.

Entra y calla,
que te importa la vida no seas visto.

¿Qué me dices, Nicedio?

Que voy loco.

   
¡Oh, amor, que nunca mucho costó poco!



¿Qué? ¿Habéis dejado la Corte?

Conde, la guerra me agrada
por lo que a mi honor importe,
que quiero ya que mi espada
   
no en mantos, en armas corte.

Otra vez quiero abrazaros.

Son los mayores reparos
de la tristeza que tengo.

¿Cómo venís?

Bueno vengo.

   
¿Qué nuevas?

Mil podré daros.

Holgado se ha el Rey con vos.

Debo estarle agradecido.

Aquí para entre los dos,
¿qué negocio os ha traído?

   
Ninguno, conde, por Dios;
que yo, de mi voluntad,
he dejado la ciudad,
y vengo a servir al rey,
ya que no por justa ley,
   
por el deudo y amistad.
Que no es razón que le aguarde
haciendo, de su mujeres
galán, solo infame alarde.

En ninguno invidia quieres,
   
duque, parecer cobarde.
Vienes a buena ocasión,
que el enemigo escuadrón
del campo tan cerca está,
que en él escuchamos ya
   
de sus trompetas el son.
Apenas de este yermo
tengo comida segura
ni noche segura duermo.

Eso será, por ventura,
   
que estás de amores enfermo.

Ta se pasó la memoria
de aquella mi antigua historia.
Pero ¿qué dice esa dama?
¿Hale tocado mi fama
   
a modo de vanagloria?

Cuidadosa está de ti;
pregunta a quien viene y va,
y después que estás aquí
trae un luto que le está
   
como las galas a ti.

Y la infanta, ¿está muy bella?

Ya saber, conde, que es cosa
que es agravio encarecella;
está por extremo hermosa;
   
el cielo se mira en ella.

Basta, Landino, que muestras
un poquito de pasión.

Así lo dicen las muestras;
mas muy desiguales son,
   
conde, las pasiones nuestras.
Yo sigo en esto del estilo
de los demás.

Presumilo,
de vella pintar tan bella.

Así no tuviera ella
   
belleza de cocodrilo.
Lo que es tan perfecto hermoso,
ya sabes, conde, que amallo
generalmente es forzoso.

Y forzoso el deseallo,
   
que es el amor cauteloso.


Con la prisa que he traído,
es milagro haber podido
vivir el caballo tanto.—
Duque y señor.

Buen Cleanto,
   
seas mil veces bien venido.

Dame esas manos.

Mejor
te daré mis brazos.

Debo
agradecer tu favor.

¿Tráesme cartas? ¿Qué hay de nuevo?

   
Nuevas y cartas, señor,
de aquella dueña, tu amiga,
es aquesta.

A fe que diga
milagros de mi jornada.

Está la corte alterada;
   
tanto tu ausencia le obliga.

¿Qué hay de Doristán, Cleanto?

Que a ti mismo es imposible,
conde, que te quieras tanto
como ella te ama.

¿Es posible?

   
¿Pues esto te causa espanto?

Yo pienso que no hay ausencia
que tenga fin ni paciencia.
¿Será peregrino y solo?

Es sin duda.

¡Santo Apolo!

   
¿Es alguna impertinencia?
¿Hay algún nuevo galán
después de vuestra partida?

¡Y que allí juntos están!
¡Oh, vil, infame, atrevida!

   
¿Son celos?

¡Rabia serán!
¿Esto es posible, o acaso
este fuego en que me abraso,
en esos pocos renglones,
pone contrarias razones?
   
Mil veces los miro y paso...
¡Ah, vil mujer!

¿Por qué apocas
la virtud de que están llenas?

Las más maliciosas bocas,
conde, enmudecen las buenas;
   
pero las buenas son pocas.

¿De quién te quejas?

No sé.

Pues ¿qué te han hecho?

Diré,
a voces caso tan feo.

¡Dilo, acaba!

No lo creo.
   
¡Vive Dios, que me engañé!

¡Por mi fe, que estoy corrido
de haber sido el instrumento
del enojo que has tenido!

¡Basta, que engañarme intento!
   
¡Verdad es, pierdo el sentido!

No des voces, que el rey viene.


Bien es que el campo se ordene,
y lleve Ardanio su tercio.
¡Oh, duque! ¡Oh, conde Laercio!
   
¿Qué tiene el duque?

Esto tiene.


¿Es carta...?

Salios allá;
y el conde salga también.

Loco poco a poco está.

Haced que se aparten bien.

   
Lo que es adivino ya.

"Luego que de aquí te fuiste,
el mercader peregrino
que con los diamantes viste,
a ser de esta casa vino
   
infamia y deshonra triste;
que, sin duda con hechizo,
tal estrago y fuego hizo
en la infanta desdichada,
que, de loca, enamorada,
   
su torpedad satisfizo."—
¿Viste tú tal peregrino?

Por haber visto su talle
vuestra desdicha adivino,
que es tal, que pudo obligalle
   
a hacer tal desatino.
Y esta carta está con firma,
que es señal que no está loca
la que aqueste caso afirma.

Cuanto el ser quien soy revoca
   
mi desventura confirma.
Mas, pues el caso es dudoso,
para tú, como celoso
de mi honra, y por lo escrito
examina si el delito
   
es tan grave y monstruoso.
Que no es razón que se crea
una mujer pobre y baja,
en caso que a un rey afea.

Nadie me ha de hacer ventaja
   
en saber lo que esto sea;
porque en servirte ninguno
puede igualarme.

De alguno
irás, duque, acompañado.

Yo tengo un amigo honrado.

   
Dichoso, si tienes uno.

El conde Laercio es uno.

Pues bien puedes dalles parte
de la desdicha que ves;
y mira que has de informarte
   
sin que sospecha le des.
……
Tuya será la mitad
de la corona que ves.

Dame a besar esos pies,
   
que me parto a la ciudad
por ver lo que aquesto es.

Ven, y hablarete primero
del orden que has de llevar.

Sosegarte presto espero.

   
Mi vida o muerte ha de estar
en ser falso o verdadero.


¿Qué me cansa estar aquí
me dices, esposa amada?

Cualquier posesión enfada,
   
y no lo juzgo por ti.

¿Con qué experiencia te atreves
a juzgar de nuestro pecho?

Con la locura que has hecho
y la humildad que me debes;
   
que al fin eres hombre y fuerza
que desees libertad.

Prisión con tal libertad
a no desearla es fuerza,
aquí los siglos son años
   
y los años horas breves.

Eso que mientes me debes,
dulce ocasión de mis daños.
Pero yo quiero creerte,
por solo hacerme este gusto.

   
Y si fuera de que es muy justo,
sois todas de aquesa suerte;
que cuando estáis más seguras,
fingís más desconfianza.

Si de eso parte me alcanza,
   
plega a Dios...

¿Para qué juras?

Para que digo verdades,
mejor que algún peregrino
que a venderme piedras vino
y muy finas falsedades.
   
Que quien hizo esta invención,
cualquiera sabrá fingir.

Ya te me quiero rendir
sin darte satisfacción.

¡Qué cierto tienes mis brazos!—
   
Sin duda que no cerró,
Clorinda...

Pues ¿quién entró?
¿Quieres que le haga pedazos?

No, sino nuestra invención;
que el viejo es un ignorante.


   
¿Gustará de que le cante,
tu alteza, alguna canción,
que hay un laúd aquí fuera?

Dejadme, que son vejeces.

Como te enfado otras veces,
   
presumí...

Salíos afuera.

¿Qué hombre es el que está allí?

Bien parecéis metencato.
¿No veis que es este un retrato
que quieren vestir aquí?

   
Eso, por Dios, dificulto;
más pondreme lo antojos.

Bien se ve que estáis sin ojos.
¿No veis que es de piedra un bulto?

Por Dios, que tiene razón.
   
¡Qué blanda tiene la mano!
Si es Emperador romano,
será, sin duda, Nerón.

¿No ves que es ahora nuevo?
¡Ay, Dios, qué prolijidad!

   
Yo me iré con brevedad.

Pues sea presto.

Ya me muevo.


¿Si habrá, por dicha, caído
este escudero en quién soy?

En duda, mi bien, estoy
    
de que te habrá conocido;
que es hombre de otro tiempo,
y muy fácil de engañar.

Ocasión nos han de dar
de más gusto y pasatiempo.


    
La puerta dejaste abierta,
y por aqueso se entró.

Pues ¿no bastaba estar yo
en custodia de la puerta?

¿Parécete bien, Clorinda,
    
este descuido?

Mi bien,
no la riñas, que también
es bien que al sueño se rinda.

¿No hay almohadas aquí?
Bien nos podremos sentar.

    
Licencia les has de dar.

Siéntese aquí, junto a mí.

¿No haríamos algún juego,
mientras sacan colación?

Si son nuevos, buenos son;
    
si le sabes, dile luego.

Uno no habemos jugado,
que es el juego de las damas.

En un juego me disfamas
que más, Clorinda, he ganado.
    
Mas debes de estar quejosa
de Nicedio.

Ya tenemos
malicias; basta, juguemos
diez juegos, Clorinda hermosa.

Hecho me has salir colores.

    
Yo también estoy corrida.

Vaya el juego, por mi vida,
y no te enojes, amores;
que en algo se ha de pasar
aqueste tiempo.

Es así.

    
Ea, pues; el juego di.


Quien comienza ha de decir
la fama o galán que quiere,
no claro, si no quisiere,
    
que el nombre puede fingir;
porque ha de ser por la letra
que en su orden le tocare.

Todo hombre se repare
que un hombre el alma penetra;
    
y aun podrá ser verdadero
lo que parece fingido.

Si juego, licencia pido
para decir lo que quiero.

También se dirá la cosa
    
que en la dama sea más bella
y lo que desea de ella,
todo en la letra forzosa;
y, juntamente con esto,
ha de hacer comparación
    
de la dama y su afición.

¿Es más que esto?

No es más que esto.

Pues comienza vuestra alteza.

No habléis, Nicedio, así.
Este amor desnudo aquí,
    
y en la calle la grandeza.

¿Qué letra tomas?

Por fuerza
A tomo, que es la primera;
aunque más la B quisiera,
que es letra que el alma esfuerza;
    
y digo que quiero bien
a un galán, muy gentilhombre,
llamado Arcindo, que es hombre
que me quiere a mí también.

¿Cómo Arcindo? ¡Pesia al juego!
    
¡Vive Dios, que eso es verdad!
Y que, aun burlando, es maldad
querer quitarme el sosiego.
¿O juegas, o me das celos?

¡Calla, loco! ¿Tú no ves
    
que Doristán solo es
el que me han dado los cielos,
que Arcindo es nombre fingido
y en tu significación?

Tienes, señora, razón.
    
¡Vive Dios, que me he corrido!
Di adelante.

Y lo más lindo
que tiene aqueste galán
es el alma.

Adonde están
tus gracias.

Escucha, Arcindo;
    
digo, Doristán.

En todo
tu divino ingenio veo.

Y es lo que más de él deseo
un abrazo de este modo.


¡Oh, qué juego tan de veras!
    
Divina invención ha sido.
Compárale.

No he podido;
ni tú podrás, aunque quieras.
Pero, al fin, siguiendo el A,
digo que me ha parecido
    
un árbol verde y florido
que del fruto muestras da,
y quiérole como a mí;
que también en A comienza.

¿Quién te ha de hablar sin verguenza,
    
mi bien, delante de ti?
Mas, pues me cupo la B,
digo que a Belisa adoro,
y que es su gloria y tesoro
el archivo de mi fe.
    
Por la B deseo besar
sus pies, de que soy indino.

Eso no, que es desatino.

Lo que no es esto es jugar.
Quiérola más que a mi vida
    
y en ser bella es la beldad.

El príncipe erró, en verdad;
la penitencia se pida.

¿En qué erré?

En que vida es V,
y había que hablar con B.

    
En la letra solo erré,
que en lo demás yerras tú,
que más que al vivir la quiero.

¿Por eso te habían de dar
penitencia? No ha lugar.
    
Vaya el juego.

Errar espero.
Al fin, la C me ha cabido,
y mira si soy dichoso,
pues soy de Clorinda esposo,
que aquesta letra ha tenido.


    
Abre esta puerta, infamia de tu sangre.

¡Desdichada de mía, Landino es este!

¡Muertos somos, por Dios! Dame mis armas.

Derriba con aquestas alabardas
la puerta, la pared.

Rompe, derriba.

    
Al pie de aquesta torre está una puerta
que sale al río; si esta no es tomada
las vidas fácilmente escaparemos.

¿Tanto tardáis en derribar las puertas?

Baja volando esa escalera.

Sígueme.

    
Muertos somos, Nicedio.

Ten buen ánimo.


Ya, conde, están las puertas en el suelo.

Entrad y muera el peregrino infame

y la cruel más fiera que Pasifa.
Por aquesta escalera suena gente;
    
rompe esas puertas, rómpelas, derriba;
que aquí debe estar. ¡Arriba, arriba!
···

Espero monte amigo;
árboles piadosos, soto oscuro
    
de mi dolor testigo;
excelsas peñas y peñascos duros,
en vosotros me encierro,
huyendo de la infamia y no del hierro.
A vosotros me entrego,
    
en vosotros me fío, socorredme,
y en laberinto ciego,
cual otro Minotauro, defendedme,
tal, que ningún Teseo
adorne con mi sangre su deseo.


    
La espesura de la sierra
nos da, Nicedio, la vida,
aunque, en ser infame huída
el paso me ocupa y cierra.
No sé con qué crueldad
    
a Lavinia dejo allí.

Sálvate, señor, a ti,
que será mayor piedad,
y déjate de finezas;
pues cuando quieras no puedes:
    
escápate, aunque te quedes
hecho entre sus manos piezas.

¡Oh, villano, mal nacido!
¡Vive Dios, que he de volver!

A morir y no vencer;
    
tan necio como atrevido.
Vete, que la cuerda huída
es de los sabios consejo.

Lavinia, pues que te dejo,
déjeme el alma y la vida.


    
Sacad toda esa gente sospechosa,
y no quede ninguno que no muera.

¿Hase tragado aquesa gente el suelo?

Ahora creo que este peregrino
era grande hechicero y quiromántico;
    
pues que delante de los ojos mismos
se nos desaparece con la infame.

Era, sin duda, encantador; pues vemos
que una mujer de ingenio tan divino
y que en la sangre es, en efecto, reina,
    
ha hecho una bajeza que disculpa
las maldades de Circe y de Medea.


¿La muerte a mí? ¿Por qué razón?

Camina.

¿Qué es esto?

¿No lo ves? La causa toda
de aqueste mal suceso: el guardadamas.

    
¡Oh, perro vil! ¡Oh, fementido viejo,
desleal a tu rey! ¿Cómo sufriste
una maldad que tiene oscuro el cielo?
Di la verdad, que la verdad te importa.

Bien sabes, duque, que el perder la vida
    
es lo menos que puede darme pena;
pues ya por curso natural es poca.
Yo no he visto más hombre peregrino
que el mismo que hablaste aquese día
que te partiste desde aquí al ejército.

    
¿No digo yo que estaban encantados?

Solo sé que esta noche, en esta cuadra,
hallé un bulto de piedra, que Lavinia
me dijo que vestía a su propósito
para cierto retrato de unos Césares;
    
y que, llegando cerca de su rostro,
me pareció de viva carne el mármol,
y de cuando en cuando las pestañas
hacían ordinario movimiento.

Encantamiento puro, ¡vive Júpiter!

    
¡Alto! No hay que esperar más; con todo eso,
tomemos los caminos de este monte,
y escoja cada cual el que pudiere.

Lleven a las prisiones a ese viejo
hasta que su delito se averigue.

    
¿A mí, duque? ¿Por qué? ¿Pues qué he yo hecho?

¡Anda, alcahuete vil!

¿Así me tratas?

Júntese la más gente que pudiere.

No hay que esperar; en tu caballo ponte.

¡Ah de la guarda! ¡Ah, gente! ¡Al monte, al monte!

    
Hecha, al fin, la información,
supe que es el mozo honrado;
de buenas partes dotado,
y de mejor condición.

Que es tan buen mozo Belardo
    
e inclinado a la virtud,
así Dios, me dé salud,
como es el mozo gallardo.

¿Qué le das?

Cuarenta ovejas,
cuyas peinadas pellejas
    
la nueve suelen vencer
y a la luna oscurecer
las plateadas guedejas.
Un sotillo de membrillos,
de aqueste río guirnalda;
    
un campo, como esmeralda
y dos manchados novillos;
y a Belisa, sobre todo,
que es lo mejor del caudal.

¡Pas Dios, que andas liberal!

    
De buena arte le acomodo:
eso tiene el casamiento,
a pesar de quien pesare.


El cielo de mi vida ampare,
que ya me falta el aliento.
    
¡Ay, Dios! Gente suena aquí;
mas estos son labradores.
¡Ah , buena gente! ¡Ah, pastores!

¿Llaman?

Sí.

¿Quién es?

La que fui.

Una dama muy hermosa,
    
Nemoroso, está llamando.

Yo estoy de vella temblando:
sin duda, Castalio, es diosa.
Arrodíllanse.
Hacednos merecedores
del bien que a los campos dais.

    
No soy, no, la que pensáis.
Alzaos, amigos pastores;
que no soy cosa criada
en las esferas del cielo,
sino la mujer de suelo
    
más triste y desesperada.
Este mar embravecido
que baña a este monte el pie,
de una falúa que fue
sepulcro a mi bien perdido,
    
cual veis, me ha arrojado ahora,
dejando muerto a mi esposo,
que el mismo mar riguroso
ahora, piadoso, llora.
Como mujer y extranjera,
    
socorro, amigos, os pido.

A compasión me ha movido.

Por poco, llorar me hiciera.

Dadme algún acogimiento;
que vengo muy fatigada.

    
La choza está alborotada
con un nuevo casamiento;
que hoy casé una hija mía,
señora, a servicio vuestro.
En fin, como padre, muestro
    
en daros mi alegría;
pero vaya Nemoroso,
por que de todo os provea
en parte do nadie os vea.

¡Pardiez, que vaya gozoso!
    
Y quedaréis vos aquí,
porque suena ya la gente.

El cielo tu vida aumente.

Para que te sirva a ti.

Echad por aquesta senda,
    
entre aquestos romerales.

Aquí lloraré mis males,
sin que la gente me ofenda.


¡Cuánto mueven a dolor
las lágrimas de mujer;
    
y el sentillas suele ser
del hombre hidalgo valor!

Todos me habéis alegrado;
muchos años os gocéis.

Por Dios, Belardo, qué hacéis
    
un gallardo desposado.

Por virtud de quien me honra
y en favor de novia tal;
que yo, un humilde zagal,
soy indigno de esta honra.

    
Por vos me la hacen a mí,
porque sois quien la merece;
que quien a mí me enriquece
sois vos, que vivís en mí.

Decís tales humildades,
    
por abonar mi opinión,
que me parece que son
las primeras necedades;
pero ya está recebido,
que es fruta de desposados.

    
Quien tal fin dio a sus cuidados
discreta, Belardo, ha sido.

Si es por eso, yo lo soy
más que cuantos tiene el valle.

Ea, todo el mundo calle;
    
basta; por buenos os doy.
Cese ahora el tamboril
y báilese en este prado,
algún buen zapateado
y algún canario gentil.

    
Ello fue suerte dichosa,
y con esto se concluya.

Yo soy tuyo.

Yo soy tuya.

Galán novio.

Novia hermosa.





Siete años ha, valientes caballeros,
    
que dura la fiereza de esta guerra,
y que viviendo como tigres fieros
esta montaña nuestro campo encierra.
Ya era justo, envainando los aceros,
volver a descansar a nuestra tierra,
    
y consagrar a Jano el estandarte
bañado en sangre del furioso Marte.
Landino el duque que, cual veis ahora,
es flaco capitán del campo arabio,
la misma falta de socorros llora,
    
y es, más que valeroso, astuto y sabio.
Acometamos, gente vencedora,
a quien me hizo tan notable agravio,
y acaben de una vez tan largas guerras,
o muertos, o volviendo a nuestras tierras.

    
La cierta voz de aqueste vil villano
mató a Lavinia, tu querida esposa,
por quien buscar el mundo ha sido en vano,
y sobre el mayor círculo reposa.
Así, levanta la sangrienta mano
    
de Fenicia la gente belicosa,
que hoy hemos de morir o verle vivo
de tus despojos singular cautivo.

No el volver a la patria deseada,
príncipe valeroso, nos cautiva,
    
ni los deseos de colgar la espada
en sangre ajena, ni en furor teñida,
sino vengar la muerte desdichada
de aquella reina, de que fue homicida
la más cobarde espada que ha tenido
    
hombre oriental, do nace el sol, nacido.
El enemigo es flaco, y derribado
mil veces por nosotros por el suelo,
acomete, señor, más confiado
en fuertes armas que en piadoso celo,
    
que romperemos como rayo airado
de la región del aire, desde el cielo,
por ese campo, que en valor prefieres,
hecho de escuadras viles de mujeres.

No se diga en el campo que yo vengo
    
solo a vengar la muerte de mi esposa;
que algún amor a Felisarda tengo,
que, como veis, es por extremo hermosa.
Que si ella ve que ahora me entretengo
con aquesta memoria lastimosa,
    
enojárase, y volverame el rostro,
que, al fin, con celos, la mujer es monstro.
Sigamos, como siempre, nuestro intento;
que si murió Lavinia, ya he llorado,
y lo que ahora me ha de dar contento
    
a conservarlo estoy determinado.
No porque deje de esparcir al viento
mis suspiros del pecho lastimado,
mas porque con aqueste gusto y gloria
olvido de Lavinia la memoria.


    
Aunque no soy del consejo
de tus fuertes capitanes,
nunca de servirte dejo.

De los soldados galanes
eres, mi bien, luz y espejo,
    
y podrás con solo el pie,
si el enemigo te ve,
echarle mejor por tierra
que cuanta batalla y guerra
con mi ejército le dé.

    
¿En qué estáis determinado?

Hoy acometerle pruebo,
mal puesto y mal desordenado,
no más de porque te llevo
en mi alma por soldado.

    
A lo menos, si peleas,
Doristán, con mi deseo,
¿quién duda que no lo creas?

¿Qué más seguro trofeo
si mi victoria deseas?

    
En tu vida está la mía;
mira si crueldad sería
quitármela por quererte.

Y en tu desgracia mi muerte;
que el amor vencer porfía.
    
Y porque se hace tarde,
haz, Lucinio, de la gente
del campo un vistoso alarde
ante el sol resplandeciente
que mi alma abrasa y arde;
    
que con tan cierta ventaja
Marte en nuestra ayuda baja,
y el suelo que pisas toca.

Pon la trompeta en la boca
y haz pedazos esa caja.


    
Pues, de mi larga pasión
eres remedio y testigo,
¿cómo, di, Castalio amigo,
no te mueve a compasión?
Siete años ha que vino
    
aquesta diosa o mujer,
a su hermosa parecer
no es mortal, sino divino;
a quien desde entonces di
el alma que me robó,
    
y por quien ya no soy yo,
sino un yo que vive en mí.
¡Ay, Castalio!

Nemoroso,
sin razón de mí te quejas
después que en el viento dejas
    
un consejo lastimoso.
Yo la hablo y la importuno
cada día que amanece;
entre mil que así se ofrece
le digo que escoja alguno.
    
Pero ni a ti ni a hombre humano
dice que no ha de querer.

No debe de ser mujer,
sino algún tigre inhumano.
A falta de voluntad
    
me valiera del rigor.

Nunca fuerces al amor,
que amor es gusto y piedad.
Y tú, que en aqueste valle,
Nemoroso, estás, pudieras
    
casado, si tú quisieras,
con la de más lindo talle.
¡Qué gustas de un desatino;
de una mujer desdichada,
de aquese hijuelo cargada,
    
que parió cuando aquí vino!
No eres capaz de consejo.
¿Mujer con hijo te agrada?
Ella es carga bien pesada;
pero en tus hombros la dejo,
    
que, como el cielo, el gobierno
tiene del suelo bastante,
tú también serás Atlante
de las penas del infierno.

Detente, que viene aquí
    
Venus, y el amor con ella.

Tú puedes hablalla y vella,
que te oirá mejor a ti.


Mirad, hijo Lavidoro,
que me habéis de regalar
    
con lo que hoy ha de cazar
ese arco y flechas de oro.
Decid: ¿qué habéis de traerme?

Un ciervo, madre, muy grande.

Esto, aunque el valor lo mande,
    
lo que es fuerza, ahora duerme.
Por ahora me contento
que un conejuelo matéis,
el más pequeño que halléis.

¿Qué es uno? Mataré ciento;
    
y aun a fe que estoy corrido
que por niño me tengáis.

Hijo, el valor que mostráis
ya os le tengo agradecido.

Pues yo iré y os le traeré,
    
y entrambos le cenaremos.


Ahora hablarla podemos.

Pues aquí te aguardaré.

Nemoroso, Elisa bella,
quiere hablarte y no se atreve.

    
Como hable lo que debe,
¿qué teme?

Llégate a ella;
acaba, dile tu mal.

Será principio del bien.
Cuanto en ti mis ojos ven,
    
todo, Elisa, es celestial.
Siete años te he servido
sin que en todos siete años
hayan tenido mis daños
la esperanza que te pido.
    
Vuelve esos ojos a verme
deshecho en un fuego honesto,
que se ha de acabar más presto
que llegues a socorrerme.
Si me quieres por marido,
    
razonable hacienda tengo,
y sin esto con que vengo,
un rico y galán vestido.
Castalio te lo suplica
y todo el valle en mi nombre.

    
Si, por Dios: remedia un hombre
que a ser tu esclavo se aplica.
Él quiere ser tu reparo,
y de tu hijo también.

Basta, Castalio; está bien.

    
Danos ese bien más claro,
no nos digas que es, y cosas
como nos sueles decir.

Tampoco os he de mentir
con promesas fabulosas.
    
Solo esta palabra os doy;
que si es que me he de casar,
él solo me ha de llevar,
y desde aquí suya soy.
Mas mirad que esto ha de ser
    
en habiendo parecido
que murió el primer marido
porque dos no puede tener.

Bástame aquesa esperanza
para sustentar mi vida.

    
Ya es menos grave tu herida.

Mucho la firmeza alcanza.
Mañana, al salir el día,
me verás bajar el prado
vestido de colorado,
    
señales de mi alegría.
Vamos, ¿en qué me detengo?
Porque el decirlo se trate
aunque la invidia me mate
de la esperanza que tengo.

    
Vámonos, si gustas de ello.

Quédate, Elisa, con Dios.

El cielo ponga a los dos
el yugo dorado al cuello.


Y os dé a ambos larga vida.
    
¡Oh, mudable, más que el viento,
fortuna! ¿A qué casamiento
tu mudanza me convida?
Vete en paz, déjame aquí,
que no tengo peor rato
    
que el que pienso en un ingrato
que no se acuerda de mí.


Cuatro leguas mortales he corrido
espoleado del temor cobarde.
Ayer ¿no era yo rey de toda Arabia
    
y general de un campo belicoso?
¿Cómo en tan poco tiempo vengo huyendo?
¡Cuánto mejor me fuera ser el duque,
en el estado que gocé dichoso,
que no ser rey, y un rey tan desdichado!—
    
¡Hola, mujer, si por ventura vives
en estas caserías y cabañas,
duélate un hombre que perdido viene
de en medio de un ejército vencido.

¡Cielos! ¿Qué es esto? ¿No es el duque aqueste?
    
Él es, sin duda. ¿Qué dudo lo que veo?
Quiero disimular y ver qué ha sido
la causa que le trae asina huyendo.

¿No me respondes? ¿No te mueve a lástima?

Mas antes porque a lástima me mueves,
    
he detenido la respuesta tanto.
¿Quién eres, o de dónde ahora vienes?

El duque soy; señor de aquesta tierra,
que un tiempo fue Landino mi apellido.
Fui del rey Fenamor cercano deudo,
    
y vínele a servir en estas guerras
que sobre sus estados ha tenido
con el rey de Fenicia, Castoreo.
Muriose Fenamor sin dejar hijos,
porque Lavinia, su heredera sola,
    
siete años ha que dicen, y es muy cierto,
que está en aquestos montes encantada.
Vínome a mí el reino de derecho;
y así, cual general de aqueste campo,
seis años la ciudad he defendido.
    
Un hijo de este rey, nuestro contrario,
que llaman Doristán, y su heredero,
porque también es muerto el viejo padre,
me ha vencido del todo y destruido,
de suerte que del campo huyendo salgo
    
y gran gente tras mí, que por mi vida
dará todo el valor de la victoria.

Aquí tengo, señor, una cabaña,
no tan rica que pueda daros gusto,
pero tan pobre que podrá alegraros alegraros.

    
Ruido siento de armas y soldados;
ya no hay remedio que ampararme pueda.
Entrarme quiero en el espeso monte,
y en pasando la gente vendré a verte.

¡Oh, suceso dichoso!
    
¡Oh, venturosas y felices nuevas!
Que es rey mi dulce esposo.
¡Oh, alegre y dulce suerte!
¡Oh, vencedor tan fuerte
que el mundo a tus pies tienes!
    
Si ahora entras triunfante,
póngansete delante
memorias tristes de pasados bienes,
y mira que me has dado
palabra que serás mi esposo amado.


    
Ya vuelvo, madre, a serviros
de este mi igual vencedor.

Aquí halláredes mejor,
hijo, en quien hacer los tiros.


¡Elisa, hermosa!

Belardo.

    
¡Hola! Estese el brazo quedo,
que si no me tiene miedo,
presto ponérosle aguardo.

Sigura está, gentilhombre;
no tenéis de qué sellalla.

    
No lleguéis así a abrazalla,
que haré que el brazo os asombre.

Belardo, a quien tantos años
por secretario he tenido,
sabe que ahora he sabido
    
que llega el fin de mis daños.
Vivas me dicen que están
prendas de mi dulce amor
entre el campo vencedor
del fenicio Doristán;
    
aquel que siempre he llorado,
bien vivo y muerto marido,
allí dicen que ha vencido
en hábito de soldado.
Si quieres acompañarme,
    
Belardo, hasta la ciudad
a saber si esto es verdad
y a defenderme y honrarme,
será tanta obligación
por el amor que te debo,
    
que empiece ahora de nuevo
a darte satisfacción.

Elisa, si tú la tienes
de mi pura voluntad,
¿por qué a dudar mi verdad
    
y mi proprio valor vienes?
No a la ciudad, que es la cosa
más fácil que puedo hacer
en solo el gusto de ver
tu cara y presencia hermosa,
    
pero al más remoto suelo
que la estéril Libia cría,
o adonde el sol se desvía
desde donde nace el hielo.
Mira qué quieres llevar,
    
y vamos donde quisieres.

Eres mi amparo; al fin eres
lo bueno de este lugar.
Sola esta prenda que tengo
es mi caudal.

Pues partamos,
    
y en sendos jumentos vamos,
que en un momento prevengo.


¡Qué fácilmente en la ciudad entramos!
No hay hombre en ella que las armas tome.

Aunque tienes valor para temido,
    
tienes presencia para ser amado;
todos, señor, bendicen a los cielos
que les dieron un Príncipe tan bueno.

Y yo bendigo, Felisarda mía,
esos divinos ojos con que enciendes
    
los más ásperos velos de los montes.

Haz burla de mis armas, por tu vida,
que a fe que han a tu lado peleado.

Todos de esta verdad somos testigos.
Mas dime ahora, valeroso príncipe,
    
qué ordenas en las cosas que te importan,
y mayormente en la prisión del duque,
que este enemigo solo te ha quedado.

Tienes razón, Lucinio, y así quiero
que Eráfilo se parta brevemente
    
y eche un bando por todo nuestro ejército
que, quien me le trujere preso o muerto,
daré por premio doce mil ducados,
o la prenda que escoja en mi persona,
o de todo lo que es mi real corona.

    
Pues yo me parto, y confiado parto.

Parte, y pondrás en todo diligencia.

Con esto solo quedarás pacífico,
y uno de los mayores de la tierra.

¿Qué ruido es este?

La ciudad, que viene
    
a entregarte las llaves y corona.

.
Valiente hijo del sagrada Júpiter,
conquistador de los dorados términos;
esta corona de laureles délficos
ciña tus sienes, y tus manos bélicas
    
adorne aqueste cetro, que a tus méritos
es premio justo y galardón humílimo.

Yo os los agradezco, valerosos héroes,
y os ofrezco por Júpiter Olímpico,
que mi grandeza y trato veáis tan fáciles
    
que a la fortuna hagáis altar y víctima,
que para vuestro bien fue tan espléndido.
.
Pues yo, en nombre del reino, coronándote,
te obedezco por rey, y tu pie adoro.
¡Viva el rey Doristán!

¡Viva! ¡Viva!

    
Digan también que Felisarda viva.


A buen tiempo hemos llegado.

A mejor del que queremos,
porque en efecto veremos
al nuevo rey coronado.

    
Con aplauso le recibe
toda la humilde ciudad.

Hablarle tengo, en verdad,
y ver si mi esposo vive.—
¿Eres tú el rey de esta tierra?

    
¿Qué quieres? Yo soy el rey,
por justo derecho y ley,
conquistado en buena guerra.

¿No sabes que hay heredera?

Esa es fábula vulgar.
    
Y a mí, ¿qué se me ha de dar
cuando esa heredera hubiera?
Cuanto y más, ¿qué ha de hacer
una princesa encantada?

Que a no ser tan desdichada,
    
pudiera ser tu mujer.

¿Qué mujer? Yo, mientras viva
este bizarro soldado
que ahora ves a mi lado,
y en sus brazos me reciba,
    
no he de tratar de casarme,
ni me acuerdo de mujer.

¡Cielos! ¿Esto vengo a ver?

Todo es, señor, obligarme.


La mujer se ha desmayado.

    
Loca es, sin duda. ¿Qué haremos,
senadores?
.
Que al pueblo demos
a ver su rey coronado,
que aquesto suelen hacer
nuestros reyes este día.

    
Vamos, Felisarda mía,
que este es día de placer.


¡Ah, Elisa! ¿A aquesto veniste?
Recuerda. ¿Qué diablos tienes?

Falta de perdidos bienes
    
es el desmayo que viste.
Tráeme un poco de agua.

Voy,
y entre tanto, vuelve en ti.

Mal puedo volver en mí
ya después que muerta soy.
    
¡Desventurado esperar,
mal fin habéis de tener!

Madre, ¿qué quieres hacer?

Hijo, quiérome matar.

¿Por qué, madre? ¿Qué le han hecho?

    
Hanme quitado la vida.

Pues dígame el homicida
y romperele aquel pecho.

No podrás, hijo, que es rey.

¡Rey! ¿Qué importa?

Y vuestro padre.

    
¿Rey mi padre y vos mi madre?


“Esta es una antigua ley:
que el día de la corona
dan a un preso libertad,
y visita la ciudad
    
el mismo rey en persona.”

Mucho holgaría que fuese
en favor de aquel mi hermano.

Del senado está en su mano,
si algún favor se tuviese.

    
¿Qué hace aquella mujer?

Escucha, y podremos vello.
Una liga tiene al cuello;
algún mal se quiere hacer.

Un niño está porfiando
    
que se la quiere quitar.

Deja, hijo, el porfiar,
que estoy la muerte aguardando.

Pues, madre, ¿quiere dejarme
aquí solo en tierra ajena?

    
¡Hijo, no me des más pena!

Con vos tengo de acabarme.

¿Hay tal compasión?

Creed
que de coraje estoy loco.

Si el mal es tanto, es muy poco
    
un cuello, los dos poned.
¿Qué tengo yo de hacer
sin ella, madre?

Al rey, di
que eres, su hijo.

Y decí:
¿Cómo el rey lo ha de creer?

    
Dirás que Lavinia soy;
la infanta de aquesta tierra,
a quien su crueldad destierra,
de aqueste mundo, al que voy.

Muy bien irá acreditada
    
mi persona en tan buen ser,
e hijo de una mujer
que murió desesperada.

Diera un dedo por oír
lo que están los dos hablando.

    
No estés, hijo, porfiando,
que, en fin, tengo de morir.
¿Doristán otra mujer?
¿Otra mujer Doristán?

¡Madre, madre!

¿No tendrán
    
mis brazos tanto poder?
Aguarda, desesperada.

¿Eres, por dicha, la muerte?

Serelo, aunque de otra suerte.
Levántate, desdichada,
    
y sed presa, como loca;
que esa desesperación
yo haré que en la prisión
venga a acabarse, o sea poca.

¿Qué parte sois vos, decí,
    
para prender a mi madre?

¡Suelta, hijo de ruin padre!

¡Mentís!

¡Fuera!

¿Vos a mí?


¡Que aun agua no puedo hallar!
Pero ¿qué es esta quistión?
    
············ón

¿Por qué la quieres llevar?

¿Pídeme cuenta el villano?

Pues si decís no, la honda
podrá ser que os responda
    
con dos…

Echaldo la mano;
vaya a la cárcel.

¡Ah, fiera;
que aun la muerte huye de mí!

¡Que ha tan poco que nací!
¡Ah, barbas, quién las tuviera!

.
    
Esta es la cárcel real;
aquí se siente su alteza.

¡Es mucha su fortaleza:
a tan grande corte igual!
.
Ahora verás los presos.
.
    
El que te agradare escoge,
cuando el Relator te enoje.

Yo gusto de oír sucesos.

El preso que viene aquí
ha forzado una doncella.


    
¿Cómo , si no quiso ella?
¿No es esto así?

Señor, sí.

Denle luego libertad.
.
¿Luego no hay más que hacer?

Pues ¿no hay más presos que ver?
.
    
Antes, grande cantidad;
pero a uno solo el uso
da la libertad que has dado.

Si otros reyes lo han usado,
con mis victorias me excuso.
.
    
¡Vivas mil años, amén,
y más que Alejandro Magno,
te dé el cielo fuerte mano!

Aquí hay otro.

Decid quién es.


Este, a una matrona honrada,
    
yendo por la calle un día
que el pueblo ayuno ofrecía
fiesta y víctima sagrada,
en un concurso de gente
la besó, porque entendió
    
que a casarse la obligó
por la deshonra presente.
¿Qué mandas que se haga de él?

Ponelde a muy buen recado.
.
Yo solo soy desdichado,
    
príncipe injusto y cruel.

Quitaldo luego de ahí.
¡Extraña industria y deshonra!

Una mujer viene aquí.

Para quitalle la honra…
    
¿Quién es?

Es una mujer

que dio a un hombre bebedizos.

Siempre el hombre llama hechizos
lo que es hacer el querer;
que aun tenernos proprio amor
    
no lo queréis consentir.

¡Qué bien lo sabéis decir!

Y tú entenderlo mejor.

¿Diote él algo?

¡Vive Apolo,
que fue amor; pero era tanto,
    
que daba la gente espanto!

¿Solo fue amor?

Amor solo.

En estando apasionado,
decimos que hechizos son.
Echalda de la prisión
    
y denlo otros cien ducados.

¡Guárdete el cielo mil años!

Aquí viene otra mujer
cuya vida puede ser
ejemplo de desengaños.
    
En un hora que escrebí
su confesión, he sabido
que dama de un rey ha sido.


Y le quiero más que a mí.

Y dice que la gozó
    
dándola fe que sería
su esposo.

¡Y qué fe la mía
para la que me llevó!

Y que entendió el suceso
su padre; matarlos quiso;
    
mas, tiniendo de ello aviso,
huyeron a un bosque espeso,
donde los dos se perdieron,
y ella en traje de pastora
vivió, señor, hasta ahora,
    
que ella, y este rey se vieron.
Viniéndole, pues, a ver
con este niño que ves,
que hijo de este rey es
y de esta pobre mujer,
    
hallole con una dama,
por quien la desconoció,
y así la triste pensó
ganar, muriendo, su fama.
Y ya de un cordel colgada
    
ciertos ministros la vieron
y a la cárcel la trujeron
por mujer desesperada.

¡Cielos! ¿Es esta mi historia?
¡Cielos! ¿Es Lavinia aquesta?

    
Tu alma te dé respuesta,
pues no puede tu memoria.
Yo soy Lavinia, ¡cruel!
la infanta de aquesta tierra,
a quien has hecho más guerra
    
que yo, que te he sido fiel.
Reino y honra me has quitado,
quítasme la honra y la vida.

¡Mi bien, mi esposa querida!

¡Desvíate, tigre airado!

    
¿Por qué me escondes tus brazos?
¿Por qué me tienes muriendo?

Soy mujer, no me defiendo.

Dame, mi bien, mil abrazos.—
Y esa maldita mujer,
    
Lucinio, no venga aquí.

No la destierren por mí;
tu gusto quiero hacer.
Que, “mujer yo, mientras viva
este bizarro soldado
    
que ahora ves a mi lado
y en sus brazos me reciba,
no he de tratar de casarme,
ni me acuerdo de mujer.”

Es tan grande mi placer,
    
que es imposible enojarme.
Dime, en fin, cuanto quisieres.

Abraza a tu hijo.

¡Ay, hijo,
que el alma en su regocijo
conoce bien lo que eres!

    
Señor padre, mal lo he hecho
en tratar mal a mi madre.

¡Qué tierno me llamas padre!
¿Quieres abrasarme el pecho?

Danos, gran reina, las manos,
    
pues ya estás desencantada.


Entremos, de camarada.

No me tratéis mal, villanos.

¿Qué es eso?

El duque Landino,
que los dos le habemos preso.

    
¡Vive Dios, que es gran suceso
y de fama eterna dino!

Pues, Elisa, ¿acá estáis vos?

Calla, bobo, que es la infanta.

¿Cómo?

Direos lo que os espanta:
    
escuchadme aquí los dos.

Duque, ¿qué desgracia es esta?

Fortuna y guerra, señor.

Hoy ha de hacer tu valor
de tu gracia a todos fiesta.
    
Dale al duque libertad.

Basta, mi bien, que lo quieras.

¡Lavinia! ¿Qué? ¿Viva eras?

¿Aún no crees que es verdad?

¡A fe, que es suceso extraño!—
    
Señor Rey, esos ducados
nos mande dar.

Y doblados
y otros tantos cada año,
que yo os los hago de renta.

Y pues también prometió
    
lo que le pidiese yo…

Pues ¿quién al duque presenta?

Sepa que a mí me ha de dar
a Lavinia, y esta pido.

Eso no, que es mi marido,
    
a quien he andado a buscar,
y es diferente el concierto.

¿Qué no me la pueden dar?

No hay lugar.

¿No hay lugar?
¿Luego el pregón no fue cierto?

    
Doite, en trueco, seis aldeas
y la tuya.

¡Gran merced!
¡Ea, mis armas poned,
que son siete chimeneas
en campo azul!

Bella esposa,
    
amor no consiente espacio.
Vamos juntos a palacio,
que estás, de verguenza, hermosa.

Del vestido estoy turbada.

¿Vamos, padre?

Ese soy yo.

    
Aquí, senado, acabó