

Que os diera tan alta empresa era justísima ley.
¿Y quién dijistes al Rey que fuese por la Duquesa?
Díjele que el almirante don César de Ávalos.
Yo

escogiera el mismo.
Dio muestras de quien es, bastante.
¿Partió gallardo?
En extremo, y llevando lo mejor
de Nápoles.
¡Gran señor!
Deciros la causa temo
por que le propuse al Rey en vuestra ausencia.
No ha sido ley de amigo haber temido.
Pues cumpliré con la ley debida a tanta amistad:
a su hermana Celia adoro. Bien, pero el intento ignoro. Si falta de la ciudad,
¿no podré asistir mejor a su casa?



   

 
 

 

Habrá lugar, si Celia os le quiere dar. Solo lugar pide amor.
Y con él ayuda luego
la fortuna al que se atreve. Alto pensamiento os mueve. Tan alto voy como ciego.
A dar una vuelta voy, como, al fin, recién venido.
Esto en vuestra ausencia ha sido lo más de que parte os doy.

Roberto.
Señor. la Duquesa.

Ya tarda

Así lo creo, porque le aumenta el deseo la dilación al que aguarda
y puédese amar sin ver, cuando enamora la fama:
digno efecto que tal dama puede, imaginada, hacer.
Aunque la imaginación suele pintar al deseo
lo que no ha visto, y yo creo que sus efectos lo son,
no tiene fuerza conmigo, pues nunca la imaginé
ni por fama vista fue


 
 

 

la causa que adoro y sigo.
No pide mi pensamiento retratos a la pintora imaginación, ni adora
la ley del merecimiento.
No quiero, formando ideas, lo no visto por lo visto,
que lo que he visto conquisto y hoy quiero que tú lo veas.
Enviar al almirante don César por la duquesa
de Milán, fue por la empresa
que hoy sabrás, aunque te espante que allá me quiera casar
y acá quiera pretender, pues una cosa es querer y otra cosa es desear.
Con la Duquesa me han dado a Milán y aquí mi amor
le diera por un favor,
siendo de amor conquistado.
¿Tiene el Almirante dama que tú puedas desear
en su ausencia?
Si lugar pide para hablar quien ama,
quien le estorba ya le ofrece, si está ausente.
Así es verdad.
Engaño mi voluntad,
pues ausente, el desdén crece.
¿Dama de don César?
Mira

 
 
 
qué prenda tiene en su casa.
¿Su hermana?
Su amor me abrasa.
Tu pensamiento me admira. ¡Cuán engañado le di
el consejo que pensaba que en mi favor se le daba, pues se le di contra mí!
¿Qué sientes de esto?

No sé, pues dices que no has tenido la dicha que has merecido por tanta firmeza y fe.
Después que falta de aquí don César, tan mal me va, que más desdeñosa está.
Pues ¿a ti te trata así? A mí, Roberto.
¡Notable

mujer!
Esto del valor

no permite que de amor sin casamiento las hable.
Dama en Nápoles: yo creo que el venir ya la Duquesa es causa.
¿De eso te pesa?
Así lo dice el deseo.
¡Buenas mis desdichas van!
¿Qué hará por mí, si desprecia un rey? Pero fuera necia,


 
 

 

siendo el Rey solo galán
y aspirando a ser marido.

Con buenas nuevas, te beso los pies.
Otón, yo confieso que el verte las ha traído.
¿Pero son nuevas de España?
De Milán me las ha dado don César, que ya ha llegado. El amor, Otón, te engaña.

Deme los pies Vuestra Alteza. Almirante.

Quien merece vuestros brazos, ya no crece: llegó a la mayor grandeza.
En dos tan altos atlantes cielo vengo a ser en vos: los reyes tienen de Dios
el poder hacer gigantes.
¿Cómo venís de ese modo, que me habéis puesto temor? Ahora, invicto señor,
os daré cuenta de todo.


 
 

 

Partí de la ciudad adonde yace la sirena dulcísima latina,
que en las memorias de los hombres nace más viva mientras más el sol camina;
y si al Toro del cielo satisface
la memoria de Europa peregrina, sea de la sirena despeñada
cuando en Fenicia la lloró robada.
Llegué a Milán, adonde ya tenía la Reina mi señora prevenido
tan gran recibimiento, que sería cansado y imposible referido.
Entré en palacio donde el sol ardía debajo de un dosel de oro vestido, dando con dos bellisímas estrellas rayos al cielo y al amor centellas.
Si le viera Faetón, estoy muy cierto que no pidiera al Sol su carro de oro, que allí quedara de sus rayos muerto,



 
 

 

sin quemar el León ni arder el Toro. Entré, desde la puerta descubierto, besando el suelo en su real decoro,
y de su luz enamorado y ciego parecí mariposa de su fuego.
¿No ha visto Vuestra Alteza algún villano mirarle cuando pasa por su aldea,
que sin mover el pie ni alzar la mano toda la vista en su persona emplea? Así miré su rostro soberano,
mayor que toda imaginable idea; así quedé del no pensado caso, pidiendo el alma a su belleza paso.
Diome licencia con mover el suyo
de la grada en que el sol llama al aurora. Llegué, besé su mano en nombre tuyo, dile la carta, que aún me admiro ahora no de turbarme mi ignorancia arguyo en la presencia de tan gran señora, sino de no saber, por su blancura,
cuál fue el papel, pues fue la carta obscura. La carta guarneció de dos corales,
quiero decir que la besó y, teñido
en púrpura el marfil, fueron iguales en la color el rostro y el vestido;
y con ser en un punto efectos tales pensé que ya me había respondido, porque me dio, por sosegar mis miedos, cinco billetes en los cinco dedos.


 
 

 

Referirte, señor, tantos favores como me hizo hasta partir, sería contar luces al cielo, al campo flores y reducir la edad del tiempo a un día. Las fiestas no las vio Milán mejores, la noche imaginó que Roma ardía
y con doseles de humo y de centellas se encubrió la ciudad a las estrellas.
En las fiestas, señor, y los torneos mostró Milán en infinitas sumas colores, bordaduras y trofeos, armas francesas y africanas plumas. Quien ver quisiera serafines feos,
porque la dicha de tu bien presumas, viera las damas de esta fiesta un día que la Duquesa celestial salía:
tal vez de plata, entre uno y otro velo, daba luz a las luces de las salas,
que para parecer ángel del cielo era el cabello sol, los velos alas;
tal vez, con dulce admiración del cielo, a Venus retrató, tal vez a Palas, porque si Paris su belleza viera,
ni Elena fuera vil, ni Troya ardiera.
Partimos, finalmente, acompañados de todo el vulgo, de tu bien gozoso,
los altos montes convirtiendo en prados el sol divino de su rostro hermoso.
Mirábanla los pueblos admirados, echando bendiciones al dichoso


 
 

 

a cuyo lado amanecer tenía
la misma luz con que se afeita el día. A diez leguas de aquí la dejo ahora,
para que des el orden que conviene en recibir la Reina mi señora,
que a honrar tus brazos y estos reinos viene, como previene el sol la blanca aurora:
no menos de colores se previene Nápoles bella, y como a esposa tuya, a doña Juana Esforcia, reina suya;
la cual, señor, como alcanzara Apeles, el célebre Timantes o Lisipo,
hicieran más famosos sus pinceles, y más glorioso al hijo de Filipo;
a rosas, a azucenas, a claveles,
al marfil, a las perlas la anticipo.
¡Dichoso tú que gozarás la joya
que honrara a Grecia y abrasara a Troya!
Descansa, César, y advierte que luego vuelvas a hablarme.
¿No dices más?
De obligarme cuanto debo agradecerte,
no son las palabras firmas.


 
 

 

Por lo menos es señal que a quien sirve tan leal
en su lealtad le confirmas.
¿Qué es esto, Fabio?
Señor,

cosas del mundo.
No creo que he despertado el deseo del Rey a tenerla amor,
por más que hable en su alabanza. Vamos a casa.
No estés triste, pues ya sabes que es gran señora la mudanza.
Habiéndole yo servido al Rey con tanto cuidado,
¿de esta suerte me ha pagado, tan grave me ha respondido?
En los reyes no hay semblante, ni se puede conocer
su pesar ni su placer;
son retratos en diamante.
¿Quién duda que te previene grandes mercedes ahora,
pues la Reina mi señora de ti tan contenta viene? Ella, en llegando, será dueño de todo su pecho,
los servicios que le has hecho en los brazos le dirá:
no dudes el galardón. Antes le quiero dudar,

 
 
 
que un buen servir suele hallar contraria satisfacción.
Mi hermana es esta, otro amor diferente la ha traído
del que al Rey he conocido. Aquí hay sangre, allí hay valor.
¡César mío!
¡Celia amada!
¿Qué es esto?
Querer saber
lo que el Rey me manda hacer para esta famosa entrada.
¿Dónde dejas a Su Alteza? Cerca de aquí, mas sospecho que tan lejos de su pecho como muestra la aspereza
con que de él fui recebido.
¿Aspereza?
No me oyó como imaginaba yo.
¿Si está el Rey arrepentido?
El ducado de Milán ha sido tan codiciado,
que los reyes que ha dejado, perdidos de envidia están.
No sé qué le pueda dar tan fuerte arrepentimiento.
¿No basta ser casamiento? Basta después de llegar,
mas no viniendo camino y siendo un ángel su esposa.
¿Es hermosa?

 
 
 
Tan hermosa que es toda un ángel divino.
Sospecho que puede ser tener el alma ocupada, pues la fama no le agrada de tan gallarda mujer,
que en estando el pensamiento divirtido en otro amor,
gracia, hermosura y valor no tienen merecimiento.
No he dado a Vuestra Excelencia la bienvenida, por ver
al Rey con poco placer, y así, le pedí licencia.
Hízome esperar un poco y aqueste papel me dio, que es orden, entiendo yo, para esta entrada.
¡Estoy loco!
ésar de Ávalos:
er la causa por que no gusto casarme, volved donde dejado a la Duquesa, y ella con vos a Milán. Cuando s no piden consejo, no tienen más respuesta que la cia.

El Rey».


 
 

 

¿Esta, Roberto, es la orden? Desorden debió de ser,
que agravio de tal mujer
por fuerza ha de ser desorden.
Yo fui a Nápoles con orden a su noble casamiento, volví con el mismo intento con la más bella señora
que el sol mira en cuanto dora ni mereció pensamiento.
Llego y dice que la vuelva.
¿Cómo la podré volver ni decille a tal mujer
que a este agravio se resuelva?
¡Antes en un monte o selva iré a vivir con ultraje,
que le haga tal hospedaje, ni que señora tan bella
del cielo en que fuera estrella a tales desprecios baje!
Él sabe lo que ha perdido, él sabe lo que ha dejado,
sabe el mal trato que ha usado, sabe que inocente he sido,
sabe que ser no he podido
el dueño de aqueste agravio, sabe que soy quien me agravio, y que el que rey ha de ser
está obligado a nacer prudente, piadoso y sabio.
¡Vive Dios...!


 
 

 

César, detente, que si en aquesta ocasión
no le dices la razón
de aqueste agravio insolente, ella, su estado y su gente, solo a ti te culparán,
que al Rey dijiste, dirán, desprecios de su Duquesa, por donde con tanta priesa manda que vuelva a Milán.
Dice bien Celia, señor:
advierte que te destruyes
si en aquesta ocasión huyes.
¿Podré ofender su valor? Por lo menos es mejor desengañalla y culpar
a quien te pudo obligar. Vuestro consejo me esfuerza, y donde el peligro, es fuerza obedecer y callar.
¿Hase acordado de mí ese desdén?
No he tenido desdén, Roberto, ni olvido en mi vida contra ti, porque olvidarme de ti
no puedo, si no me acuerdo.
¿Cómo el sentido no pierdo?
¿Cómo se me da tan poco?
¡Milagro de amor que un loco viva por la pena cuerdo!


 
 

 

No creyera que tenía esa causa Vuestra Alteza, a no oírla de su boca.
Pues, Otón, sola es aquesta, que amar en Nápoles yo otra encubierta belleza
no era para no casarme. Casarme y amar pudiera; y pues alaba la fama
de celestial la Duquesa, olvidara en pocos días cualquiera trato con ella.
¡Ah señor, que no conoces quién es el trato!
No creas que no sé yo sus costumbres,
de quien los hombres se quejan. Los reyes también lo son.
¡Cuántos monstruos en la tierra produjo el trato! Yo he visto cosas que naturaleza
no imaginara jamás,
puesto que en la Libia engendra, más que arena abrasa el sol, diversidades de fieras.
Ya te digo que conozco el trato, que la grandeza


 
 

 

tal vez se humilla a los brazos y pasa el tiempo con ella;
no es trato ni amor el mío: celos son y justas quejas de don César.
Pues ¿por qué?
Porque la alaba don César de suerte, que es imposible que no la adore y la quiera, porque tan grande alabanza no puede ser sin quererla:
«Ángel, cielo, serafín, rosas, jazmín, azucenas, claveles, púrpura, sol, oro, diamantes y perlas» era lo menos, Otón.
¿No has visto la lisonjera pluma guiada de amor de un dulcísimo poeta,
que de los cielos más altos desencaja las estrellas?
Va por rubíes a Ceilán, por jazmines a Valencia, por diamantes a la China, por alabastros a Grecia;


 
 

 

no deja cándido cisne
que no diga que le afrenta
su cuello y que es con sus manos la nieve, en los Alpes, negra.
¿No has visto, Otón, un pintor cómo en la tablilla ordena
el blanco, el azul, el rojo,
la sombra, el nácar que templa, mezcla el carmín para el labio, y para las joyas mezcla
el pajizo y genolí,
que de ser oro se precia, y cómo tiento y pincel
tiene en la mano siniestra y con la derecha excede tal vez a naturaleza?
¿Cómo a pocas pinceladas se levanta por ser cerca
y desde lejos advierte
lo que acierta o lo que yerra? Pues haz cuenta, Otón amigo, que estás mirando a don César con diestro pincel, con pluma, ser pintor y ser poeta:
con tan notable artificio me pintaba a la Duquesa,


 
 

 

que le vi los pensamientos por el cristal de la lengua. Dime tú: ¿por qué un arroyo corre a veces con tal fuerza?
Abundancia de su fuente lo causa.
De esa manera
bien dijo el sabio que hablaba la lengua, siempre ligera,
de abundancia que tenía el alma que la gobierna. El Almirante ha venido de Milán con la Duquesa.
Es hombre: bien pudo, Otón, poner los ojos en ella.
No digo yo que tendría atrevimiento, que fuera ofender ya su lealtad mi sangre.
Pues ¿qué sospechas? Que es gentilhombre y discreto, y vino hablando con ella,
y que en la fábrica humana, Dios, su autor, tanta excelencia puso en los ojos, que son
del alma lenguas discretas, que pueden hacer, mirando, que por los ojos se entienda lo que la lengua no dice,
y que fuesen vidrieras
por donde, sin verse, el alma


 
 

 

a cuantos pasan acecha. Cuando en tan pequeño espacio cifrada miró su esencia,
si fuera bárbaro, Otón, dioses los ojos hiciera.
Aristóteles no quiso
que el alma asiento tuviera en todo el cuerpo y le dio por silla de más grandeza el corazón; mas yo digo que a no ser cosa tan cierta ser principio de la vida, diera aquesta preeminencia a los ojos, pues en ellos
se ve cuanto pasa en ella.
¿Para qué dicen que el alma es invisible?
Pues ¿yerran en decir que es invisible, si Platón nos dijo de ella
que es sustancia intelectiva?


 
 

 

También a mí se me acuerda que su dicípulo dijo
que era, en alguna manera, el alma todas las cosas.
Pues cuando el alma lo sea, como Aristóteles dice,
o aquel lugar de las ciertas especies intelegibles,
¿qué importa para que puedas decir, con celos tan locos,
que ves el alma de César? Porque, por lisonja tuya, una mujer te encarezca, que piensa que tú codicias,
¿no ves que sin causa piensas que la mira sin lealtad?
Otón, el venir con ella favorecido y galán
le ha dado tanta licencia. Hay mil modos de alabanza: unos que solo profesan
decir lo que hay con verdad; otros que, envidiosos, mezclan con las faltas la alabanza


 
 

 

y las virtudes cercenan; otros, con lisonjas vanas, fingen gracias y excelencias al dueño de lo que alaban; mas la alabanza más necia es la que nace de amor, porque este no considera que da celos al que escucha, o pesadumbre o sospecha. Resuélvome que al letrado, entre los hombres de letras,
se ha de alabar con templanza, pues los demás le respetan;
a la dama, entre las damas que se precian de ser bellas; al valiente, entre los hombres
que de ser hombres se precian; al músico, sin exceso
con los que el arte profesan; al pintor, entre pintores;
al poeta, entre poetas; al casado, a su mujer,
con palabras tan honestas,
que no piense que el que alaba está enamorado de ella.

¡extraña imaginación!
¡Otón amigo!


 
 

 

Tú llegas a buena ocasión.
Si niegas tus brazos, no es ocasión. El Rey se parte de aquí.
Yo vengo a besar sus pies para partirme.
Pues es cumplimiento necio en ti,
después de lo que escribió.
¿Por qué razón?
Porque es hombre.
Menos se entiende ese nombre con hombre que rey nació,
que con los demás, si es sabio. Ya sabes que soy tu amigo.
Pues ¿qué dices?
Esto digo...
Habla delante de Fabio.
Bien puedes, aunque el secreto muchas vidas importara.
¿Del Rey no viste en la cara sus celos, siendo discreto?
¿No te lo dijo el papel? Pues yo...
Tu mucha alabanza le ha puesto en desconfianza. Señales he visto en él.
Alabaste con exceso la Duquesa, y dijo aquí que está celoso de ti.
Que fui necio te confieso;


 
 

 

mas ¿qué lisonjero hay sabio?
¡Pues plega al cielo...!
Es error

calificar tu valor
y hacer a mi amor agravio.
Este ha sido pensamiento del Rey, de cuya verdad
te avisa nuestra amistad, y con harto sentimiento. No le des satisfacción, sino, pues eres discreto, di a la Duquesa el efecto de su mudable intención
por otro grave accidente; allá le sabrás fingir, aunque sé que ha de sentir este agravio justamente.
Llévala a Milán y luego vuelve a darle larga cuenta de todo.

Mi muerte intenta.
Esto te suplico y ruego. Señor, Otón dice bien.
Toma postas y partamos. Si con la Duquesa vamos, corre peligro también
de que allá se vengue en mí. Pues ¿por qué se ha de vengar? Porque yo la fui a engañar, pues que yo por ella fui.
Sin esto, el pueblo, corrido


 
 

 

de que burlé a su señora, que, como sabes, la adora, ha de vengarse, ofendido,
como toro, en mí, que soy la capa por quien se fue,
el hombre que le arrojé, pues en los ojos le doy.
Desde ahora me despido de alabar cosa que sea digna de alabanza.
Crea
el Rey que al fin le he servido aventurando la vida.
Mátenme, Fabio, en Milán, que así sus celos verán
que ha sido mal recibida.
¡Vive Dios, que he de partir como quien parte a la muerte! Alabástela de suerte,
que esto y más pudo inferir.
Ejemplo quiero tomar en tu desdicha: a Dios solo pienso, de uno al otro polo, eternamente alabar.
No diré que vi mujer hermosa, discreta y bella, porque no haya quien por ella sospecha pueda tener.
No diré que vi galán
de estos de ámbar y alfeñique, porque no haya quien replique, si acaso celos le dan.
No diré fulano es valiente entre blasonantes, sino que broqueles y antes siempre llegaron después.

 
 

 

No diré, si se me ofrece, que hay letrado en facultad, sino que es necesidad,
que de toda ley carece.
Del médico no diré
que estudia el mal del que cura, no me digan por ventura
que miento y que no lo sé. No diré bien de alguacil,
no me digan los demás:
«Hombre, ¿no miras que das pesar y envidia a otros mil?». Ni de escribano tampoco,
que no quiero que las plumas, de que hay infinitas sumas, me tengan por necio y loco.
A los señores que saben haré templados favores, que también a los señores les pesa que a otros alaben.
De poetas, pues, ¡mal año que yo diga bien jamás!
Necio por extremo estás. Nunca lo fue el desengaño;
y la gente de esta seta sufrirá una melecina primero que al que se inclina alaben a otro poeta;


 
 

 

¿pues alabar latinantes? Eso no: sepan primero romance. ¿Yo lisonjero?
No es fiesta para estudiantes.
Yo te juro que he de ser cuerdo con tu ejemplo.
Vamos donde el premio consigamos de las lisonjas de ayer.
Por lo menos este aviso es cometa que señala sobre mujeres.
Fue gala que hacer la lisonja quiso.
Hablaré con tal templanza de mujer, que a la doncella diré que lo diga ella,
que ella sabe su alabanza; a la casada más grave,
que la alabe su marido; a la que viuda ha sido, que su difunto lo sabe;
que las que libres se ven, ellas estarán, sí, a osadas,


 
 

 

alabadas y lavadas
por siempre jamás, amén.

Mucho tarda el Almirante.
Las fiestas deben de ser la causa.
Querrán hacer
que la obstentación espante.
Grandes virtudes me cuentan del Rey.
No engaña la fama, pues el décimo le llama
de los nueve que se asientan sobre su templo triunfante,
nombre a su virtud fiel. Quizá por venir con él se detiene el Almirante. De verle voy deseosa,



 
 

 

y aunque enamorada diga, antes pienso que me obliga el ser como soy su esposa.
Don Alonso de Aragón, sin ser rey, fuera estimado por hombre el más celebrado que ha tenido su nación.
Admito de buena gana la lisonja, porque ya
es mi dueño.
Cerca está
la posesión, cierta y llana.
Crece con la dilación el deseo.
Amor le tiene. A la esperanza previene, que llega la posesión.
Glorias y imaginadas confianzas,
justas de un grande amor, dignos empleos, que podéis levantar ricos trofeos
en pirámides altos de esperanzas, tomad de mi temor tantas venganzas
cuantas fueron las dudas y deseos, pues tan dichosos lazos y himineos no permiten desgracias ni mudanzas.
Dichosa yo, si fue en el mundo alguna digna de tanto bien en reino extraño, pues ya no tengo envidia de ninguna.
Segura estoy de no llamarme a engaño,


 
 

 

cierta de que no puede la fortuna
ni darme mayor bien ni hacerme daño. El Almirante ha llegado.
¿En qué lo has visto que llega? En que se alegra tu gente.
Con justa causa se alegra.

Deme Tu Alteza los pies. Bien venga el duque don César. No me des nada, señora, mientras que no lo merezca.
¿Por qué no lo merecéis,
si yo quiero que en mis tierras lo seáis?
¿No os ha mostrado mi semblante mi tristeza? Debe de ser que mirando vuestra hermosura se tiempla, como airado que el espejo más feo le representa.
Don César de Ávalos, yo no imaginé que pudiera darme en aquesta ocasión pena la venida vuestra.
¿Qué hay de nuevo? ¿Qué os turbáis?
¿Está indispuesto Su Alteza?
¿Hay nuevas de España? Hablad. De más cerca son las nuevas.
¿Cómo os diré, gran señora,
lo que os traigo, sin que pierda


 
 

 

el seso, o cómo podré mover turbado la lengua?
La condición de los hombres, la inconstancia, las sospechas, los recelos, los temores,
los engaños, las quimeras, las contrarias dilaciones, las delgadas sutilezas...
Paso, don César, que ya habéis dicho con que entienda que está el Rey arrepentido.
El Rey me manda que os vuelva sin dar más causa a Milán.
¡Vive Dios!, que si tuviera, no digo fuerzas, que, en fin, yo tengo en Italia fuerzas, sino menos de leal,
que hiciera...
¿Hay cosa como esta?
¿Hay tal desprecio? ¿Hay tal burla?
¿El Rey, César, me desprecia?
¿El Rey me burla?
No sé. Sí sabes. Háblame, César. Salíos todos allá,
no quede aquí nadie.
Espera,

Fabio.
¿Quién es Fabio?
Yo, para servir a Su Alteza.
Quédate, Fabio, que en ti he visto que bien te quedas, pues que César te lo manda. Señora, yo bien quisiera fabricar algún enredo,

 
 

 

alguna industria o quimera que disculpara a mi Rey; pero sí, decirte es fuerza
la verdad, en confianza
de que eres mujer discreta, como sibila de Italia
y décima musa en Grecia, como señora, que, en fin, basta que señora seas, aunque muchas veces suele volver en ira la ofensa
y por conseguir venganza dar con el secreto en tierra. Sabrás que alegre y contento llegué a Nápoles la bella
y besé la mano al Rey,
que me recibió con muestras de no menor alegría;
y dándole larga cuenta de todo lo sucedido, de los favores y fiestas,
de las honras que me hiciste, pensando que agradeciera
la lisonja que le hacía, tus gracias, tu gentileza, tu hermosura, tu donaire le encarecí de manera, que lleno de necios celos dio lugar a la sospecha de que te había mirado con enamorada ofensa, porque tales alabanzas

 
 
 
ningún hombre las dijera a no estar loco de amor.
Con esto, en mortal tristeza bañado el rostro, se parte
y en tal confusión me deja, y a poco rato me envía
un papel en que me fuerza a que te vuelva a Milán.
¡Vive el cielo!, que quisiera que, ya que por mi desdicha quiso culpar mi inocencia por traidor imaginado,
me cortara la cabeza,
la cual ofrezco a tus pies. Llama una espada que pueda quitármela de los hombros.

Alza del suelo y no creas que yo sea tan cruel
como él fue necio, y que sepa conocer lo que tú vales mejor que él, y porque veas que pues él te tuvo en más, es bien que tú me merezcas. De Milán has de ser duque, si a toda Italia le pesa,
que si el Rey se tiene en menos siendo tanta su grandeza, claro está que eres mejor,
pues él mismo lo confiesa. Hoy has de ser mi marido.
¿Qué te encoges? ¿Qué te alejas?


 
 

 

Que es propio de las mujeres hacer ciertas las sospechas.
Celos tiene; pues, ¿quién duda que por mejor te recela?
Que nadie tuviera celos
que tuviera en más sus prendas. Él te estima, yo también;
pues yo haré lo que él piensa.
Si a su valor te prefiere bien es que yo te prefiera. César, mejor eres que él, luego bien será que seas mi marido, y que a Milán
desde aquí conmigo vuelvas. Esta es ya resolución:
en una mujer resuelta,
no hay que ponerse delante, que es detener una flecha, un toro al salir del coso, nave que en popa navega, loco la espada en la mano, villano en su misma aldea, agraviado con ventajas, juez que pasión le ciega
y un necio favorecido
que le hace espaldas la fuerza
de un grande, que es nave, es toro, juez, loco, villano y flecha.


 
 

 

¿Qué es esto?
¿Pues selo yo?

¿Qué haré?
Falsa resistencia de aquí a Milán.

Y casarme,
¿no será traición, con ella? Dile allá que has de volver a Nápoles, y a la vuelta asegura al Rey y pide
para tu casa licencia. Desde allá podrás tratar lo que dice la Duquesa sin que des celos al Rey. Altamente me aconsejas. Soy un alto consejero.
En fin, ¿me dices que vuelva a pedir licencia al Rey?
Quitarasle las sospechas.
¿Habrá dicha como ser duque de Milán?
Que adviertas querría por qué camino
la fortuna lisonjera
da sus bienes a los hombres, en viendo que no la ruegan. Sube, señor, no desprecies lo que te da por fineza,
que es mujer y despreciada vuelve el amor en ofensa.

 
 
 
¿Quién pensara que tal bien,
Fabio, resultar pudiera del haberla yo alabado? Proposición hice necia de no alabar en mi vida
a ninguno, aunque tuviera mil causas para alaballe, pensando que de las quejas del Rey nos resultaría
prisión, muerte, injusta afrenta; pero ahora que sucede
en tal dicha, que se trueca el mal en bien, desde aquí haré alabanzas inmensas: alabo a toda mujer,
a la hermosa y a la fea, que a no haber feas, señor, a peso de oro valieran.
¿De qué suerte?
¿No has oído en que la nación hebrea
no come tocino?
¡Ay, loco!
¿Y que el moro lo desprecia? Pues por eso en abundancia


 
 

 

para los cristianos queda.
Y esto es lo mismo que pasa con las hermosas y feas:
las hermosas, si se guardan, las feas nos vengan de ellas, que hay tocino para todos.
¡Bien hayan sus diligencias!
¡Ea!, bueno está, camina. Alabo el mozo que cuelga cien espejos cada día,
en que se enriza y se peina; alabo al letrado y digo
que es Bártulo de su tierra,
Farinacio de Castilla y Jasón de su Medea;
al médico doy mil gracias, pues por no caer enferma la muerte no es muerta ya a las manos de su ciencia; a los latinistas digo
que, cuando no lo supiera, dijera que ellos lo saben,
por no entender su elocuencia; a los bravos, con razón,


 
 

 

pues no se van a la guerra a matar a los moricos
y en la corte se pasean;
a escribanos y alguaciles
doy mil gracias, pues pudieran ser veinte o treinta no más
y son más de ciento y treinta. A todos, señor, alabo,
mi boca la tierra besa adonde ponen los pies.
¡Oh qué vestido me espera!
Musas de Milán, load a los señores poetas,
aunque son muchos y pasan necesidad tan extrema.
Lo demás...
No digas más, que la cabeza me quiebras, sino dime si por dicha
me ha engañado la Duquesa.
No sé; pero solo sé
que vas a Milán con ella, donde cuando fueses nada, vendrás a ser nada y César.


 
 
Ya mejor rostro me hacen de mi inocencia jueces.
De los yerros muchas veces los acertamientos nacen;
porque, a tenerse por llano que eras mi esposo en Milán, los que alterados están, besarán, César, tu mano.
Tengo por consejo sabio ir a Nápoles ahora
y referirle, señora,
al Rey mi señor tu agravio.
Tú, en tanto, pues tienes gente, nombra un general y harás guerra al Rey, con que darás satisfacción suficiente.
Tratarán medios de paz el Papa y los potentados de Italia, desengañados de que eres mujer capaz
de hacer, como otra Camila, Valasca y Pantasilea,


   

 
 

 

guerra al mundo; y cuando vea que tu valor le aniquila
y pone miedo tu espada, yo iré a verte con licencia suya, en cuya justa ausencia quedarás mal empleada,
y yo tu esclavo seré, toda Italia satisfecha
de que no es cosa mal hecha, ni al Rey mi señor quité
la dicha que él se quitó.
César, si no conociera tu valor y de él tuviera
la muestra que tengo yo,
hoy le viera en tus razones; mas, dejando tu valor,
con tanto «Rey mi señor»
en gran confusión me pones.
Creo que estimas en más su amor que el mío, pues veo que te lleva su deseo
y de mis ojos te vas.
¿Qué traición viniera a ser casarte ahora conmigo?
Cuando dije «mi enemigo» te quise satisfacer,
cuando dije «mi señor» quise pedirte licencia
para hacer tan justa ausencia y satisfacer mi honor.
Nombra aqueste general; asiguremos al Rey; cumpliré yo con la ley


 
 

 

de mi obediencia real
y tú con tu agravio y gusto; haz esto por ti y por mí,
y cumpliremos así
con lo que es más honra y justo, porque pensar que yo puedo
no estimarte es desvarío. En fin, ¿te vas, César mío? No sé, sospechosa quedo.
Hacéis los hombres valor atropellar por la honra cualquier interés que os honra, cualquiera hazaña de amor.
Yo estaba ya consolada con tu valor de mi agravio. Allá te vas, eres sabio.
Yo quedo, y quedo burlada. Mas porque veas que sigo,
como quien amor te tiene, lo que dices que conviene, saldré contra mi enemigo. Yo conduciré mi gente,
yo seré su general,
que lo amoroso y marcial se junta gallardamente.
Obedeciendo tu ley, saldré mañana de aquí, más por acercarme a ti
que por hacer guerra al Rey.


 
 

 

No voy con ánimo alguno de vengarme, ya lo estoy.
Siguiéndote, César, voy,
que no a hacer guerra a ninguno.
Mañana diez mil soldados saldrán juntos de Milán
y un general seguirán
que va siguiendo cuidados.
Pero si los accidentes
del tiempo y de la fortuna pudieron dar vez alguna los sucesos diferentes,
mira que suelen hacer, ya que pierdes la ocasión, mudanzas con poco; son tiempo, fortuna y mujer.
Mi valor y a Milán juntos dejas; no te lo aconsejo,
que el tiempo, como es tan viejo, muda consejos por puntos.
La fortuna, como es varia, de quien hoy da su favor, mañana, con su rigor,
suele amanecer contraria. Pues de mujer basta el ser,
y más si el proverbio vale, que con cada sol que sale mudamos de parecer.


 
 

 

Y aunque con fuerza importuna mañana a los tres buscases,
podría ser que no hallases tiempo, mujer y fortuna.

¡Qué amenaza!

¿Por qué?

La mayor.

Porque es de mujer. Con amor no hay que temer, nunca temí con amor.
¿Por qué piensas que no es loco el amor entre casados?
Porque los bienes gozados suelen estimarse en poco.
No es eso.
¿No? ¿Pues por qué?
Porque les falta el temor de perder el bien.
¡Qué error!

Si le faltase la fe
a una mujer, ¿no podía hacer una deslealtad?
Ahora bien, la necedad es madre de la porfía.
Tú sabes si en esto aciertas. Yo fuera duque en Milán, cuando a mi ventura están todas las puertas abiertas.
Yo no guardara lealtades. Yo sí, que trato lealtad porque venza mi verdad

 
 
 
celos y dificultades.
Tú te debes de entender, pero a mí saber me agrada que son celos, viento y nada, tiempo, fortuna y mujer.

¿Tanta ausencia?
En esta ausencia,

el no venir a besar
tus pies no ha sido faltar por olvido o diligencia
a la justa obligación ni a la merced recibida. Celia, parece fingida tu injusta satisfacción.
¡Tanto tiempo sin entrar en palacio sola una hora! Dame licencia, señora,
de disculparme y hablar.
¿Qué me puedes tú decir? Tengo, señora, temor.
¿A quién?

Al Rey mi señor.
¿Que puede el Rey impedir nuestra amistad?
Es tu hermano y de su parte estarás.
¿Lo que ha de obligarte más juzgas a temor?
¿No es llano?
No, Celia; así, tan cortés,

 
 
 
te quiere bien.
Con temor

vine a verte.
Hazle favor; justo será que le des
premio de tan buen deseo. Hoy se ha quejado de ti.
¿No te habrá dicho de mí
que en otro gusto me empleo?
Por la parte de Aragón somos deudos, ¿qué pretende?
No presumas que te ofende en su honesta pretensión.
Si yo sé que con secreto en Francia casarse trata,
¿para qué me llama ingrata? Que no lo sé te prometo.
Solo sé que me ha contado tus desdenes y su amor,
y que en no hacerle favor no es solo el Rey agraviado.
Quejosa vivo de ti,
pues pudieras, con querer a mi hermano, Celia, hacer que el tuyo...
Ya lo entendí.
Conozco tu inclinación al Almirante.
Él la niega. Debe de ser que le ciega otra más justa afición.


 
 

 

.......................................
Ya vino Celia.
Ya veo el espejo del deseo
y el alma en su rayo arder.
¿No has visto el sol reducido al círculo de un cristal,
con rayo piramidal
dejar el paño encendido?
Pues así, Roberto, pasa por el cristal del deseo
el sol que en sus ojos veo, y el alma que toca abrasa.
¿Qué intentan mis esperanzas, tras de tantos desengaños,
pues solo a mayores daños pueden esperar mudanzas?
Blanca.
Señor.
Quien tenía tal visita, bien pudiera darnos parte de ella.
Y fuera de mayor gusto la mía
dividiéndola con vos. Tanto favor suspended, pues para hacerme merced queréis juntaros los dos.



 
 

 

En tantas obligaciones
de deudo y de amor, no es justo que llaméis favor al gusto
que os muestran las ocasiones; y pues las satisfacciones
que ya de los dos tenéis tan claramente sabéis, estimad la voluntad obligada a la verdad de lo que vos merecéis.
Creed que alegráis aquí, señora, cuanto miráis,
y que alegráis y matáis no sé si os diga que a mí. Pero sé que os ofendí solo con quereros bien,
que hay condiciones también de tan extraño rigor,
que pagan un grande amor como si fuera desdén.
Blanca, Celia escucha mal. Vete al jardín; por ventura me escuchará más segura entre la flor y el cristal,
que no es amor tan igual cuando siente compañía, aunque no sé quién se fía de soledad con amor,
y más donde es el valor la mayor desdicha mía.
Ya previne a tus enojos el remedio que tendrás.
¿Qué te ha dicho?
Que serás

 
 
 
dueño y señor de sus ojos. Yo, Blanca, soy sus despojos.
¿Vamos, Celia?
Respondiera, si Roberto no estuviera presente.
Quien esto mira,
¿a qué pensamiento aspira o qué favores espera?

Si algún día merecí
tus pies por servicios míos, nunca, señor, como ahora. César, Almirante, amigo. Esclavo, vasallo, hechura de esas manos.
Seas venido mil veces en hora buena.
¿Qué hay de la Duquesa?
He visto

tigres hircanos, airados cuando les llevan sus hijos, sierpes levantando el cuello contra los desnudos indios, basiliscos en Arabia, cocodrilos en el Nilo,
los leones albaneses,
los fieros áspides indios,



 
 

 

tiranos apasionados, agraviados enemigos: todos en una mujer.
¿Con vida vuelves?
No he sido en eso poco dichoso.
Ahora, César, te digo
que no entendí que volvieras y admírame que hayas visto áspides, sierpes, tiranos, cocodrilos, basiliscos
y leones albaneses en un serafín divino,
de quien fingiste claveles, jazmines, rosas, jacintos, corales, púrpura, sol, perlas en nácares vivos.
¿Tan airada está?
¿No sabes, señor, que el rostro más lindo airado parece feo?
No te pregunto qué dijo, sino qué hizo.
Señor, yo te diré lo que hizo.


 
 

 

Guardome del vulgo a mí, que estaba tan ofendido, que para cada agraviado no hubiera un cabello mío, porque dijo que, cobardes, se vengaban atrevidos
en los retratos pintados
de agravios de dueños vivos; porque los embajadores retratos colgados hizo
en las salas de los reyes. Ecos son de sus disignios; culpar al eco no es justo si desde lejos le incito,
porque es un aire animado que la voz vuelve al oído. Así es el embajador.
Apenas en blanco nicho mostró la cándida aurora su cuerpo de mármol liso y los orientales rayos
le daban oro bruñido que se dejaba mirar
por mantillas del sol niño, cuando, armada en un caballo, la nueva amazona miro,
como Semíramis fuerte por las murallas de Nino.
Diez mil hombres en campaña


 
 

 

puso con tal aire y brío, que vieras a Cipión
cuando mozo a España vino. Armada del pie al cabello, mil veces pensar me hizo que era un diamante no más, y pongo al sol por testigo.
¿No has visto al ángel que pintan con el peso? Pues no has visto retrato de la Duquesa
más vivo y más parecido. Bueno está, César, no más. Ya parecen desatinos tantos encarecimientos.
Por metáforas la pinto solo por darte a entender más fácilmente sus bríos. Metáforas, Almirante, más parecen, que artificio de pintar una mujer, diabólico desatino.
No te faltaba ya más
que subirla al cielo impíreo y abajar a san Miguel
de su asiento cristalino. Mas si doña Juana Esforcia ha de ser el ángel mismo


 
 

 

con el peso de las almas, los dos corremos peligro.
Mira tú cuál ha de ser
la que condene al abismo, que yo al amor a una parte como demonio imagino,
y como no se le tengo, de ser la mala me libro. Pues ¿téngole yo?
No sé, pues la alabas tan perdido que aun los ángeles no dejas. Presume, príncipe invicto, que hablo con inocencia.
César, tu persona estimo; contra la misma Duquesa general te nombro y digo que el defendella te toca, pues solo de ti confío,
y pues la sabes pintar sabrás vencerla.
Desisto
de la merced que me haces. Es engaño conocido.
Contra una mujer me envías.
No es mujer, pues tú me has dicho que es diamante armado en blanco y traes al sol por testigo.
Tú vas contra Cipión cuando mozo a España vino, sin lo demás de aquel ángel que pesa nuestros delitos.
Ocho mil hombres de guerra que tenía prevenidos
puedes llevar. Parte luego, que cuanto dices confirmo.

 
 

 

Vence un diamante, un Cipión y un ángel, y vuelve altivo, pues eres César, diciendo:
«Vine, vi, vencí» en distintos tiempos; el «vine», al diamante; el «vi», al Cipión que has dicho, y el «vencí», César, al ángel,
si acaso no te ha vencido.

¿Que no quieres acabar de ser, sin tener amor,
tan necio encarecedor? La vida te ha de costar. Un judío mohatrero,
de estos de que hay copia tanta, tenía un peral, cuya planta alababa el vulgo entero.
Tanta la alabanza fue, que un señor inquisidor envió un paje y por favor pidió que un plato le dé
de las peras que llevaba. Alborotose el judío,
que, aunque fuese en tiempo frío,


 
 

 

cualquier temor le quemaba.
Un hacha al tronco aplicó y, como le vio caer,
por no tener que temer, todo el peral le envió.
El cuento es viejo, en efecto; mas lo que se ha de lograr nunca lo debe alabar
a nadie el hombre discreto. Cuando pide una mujer alguna cosa, aunque calla,
la pide con alaballa
el que quiere encarecer. Una espada, una pintura,
peligro corre al deseo, o quiere darla.
No creo
que nadie alabe hermosura para darla a quien la alaba,
y el Rey, conforme a razón, mostrar debiera afición
a lo que alabando estaba.
Pero aborrecerme a mí y a lo alabado es la cosa más nueva y más rigurosa que en mi vida vi ni oí.
Señor, la suerte te llama a grandes cosas; camina
por donde el hado te inclina:
a la muerte o a la fama.
Acércate a la Duquesa con el campo que te dan
y haz que se vuelva a Milán.

 
 
 
De mi ventura me pesa.
¿No eres César, a lo menos en el ánimo?
Sí soy.
Por mi honor dudoso estoy. Jamás dudaron los buenos en los hechos de opinión.
Pues ¿no hay aquí deslealtad?
Ninguna, pues es verdad que ella te tiene afición
y a ser duque te convida del estado de Milán.
Mis amigos ¿qué dirán,
si hay deslealtad que lo impida?
Las cosas de la fortuna van muy lejos de consejo. Siempre el consejo es espejo; su cristal llamaron luna.
Por las mudanzas que hace, consejo se ha de mudar.
Este temer y no obrar,
ya entiendo yo de qué nace.
Si la flor de las mujeres no te deshace de amor, falta tienes de calor,
tibio por extremo eres.
Diote la fortuna ayer una mujer y un ducado,
que algunos hombres han dado muchos por una mujer,
¿y estás temblando de miedo? Sospechoso estoy de ti.
Nunca amar, César, te vi.
Habla más cuerdo y más quedo.

 
 
 
¿Cómo cuerdo? Si no eres para estas cosas de amor, dime la verdad, señor,
que me han dicho mil mujeres a quien tu tibieza mueve
y el verte tan descuidado, que las miras con enfado y que las hablas con nieve.
El hombre, si no es que el nombre pueda a respeto obligar,
de en cuando en cuando ha de dar algunas señales de hombre.
Deja esos necios errores. Yo haré lo que me conviene. Ya tu intención a ser viene como pleito de acreedores:
hay unos hombres perdidos, ricos de la hacienda ajena, que, fingiendo mucha pena, lloran a todos oídos;
querrían, sin pagar nada, quedarse con lo escondido. Mi pleito, Fabio, no ha sido de hacienda ajena usurpada.
Si me alzare con Milán, no es ajeno, pues su dueño me le ofrece y por empeño de unas bodas me le dan.
Voy a detener el paso a esta invencible mujer,
que no me ha de suceder


 
 

 

deslealtad por ningún caso.
¿Y quiéresla?
Sí querré.

¿Sí querré? ¿Qué novia aquí dijera tan tibio sí?
Malicia pienso que fue. Él se debe de entender,
que tiene pecho invencible, aunque parece imposible alabar y no querer;
aunque de esto no se infiere, pues que vemos alabada
de grande una cuchillada y que ninguno la quiere.
No pienso alzar de esta primera villa el campo sin rendilla.
Ya tu gente desnuda de la vaina la cuchilla
en que se mira el sol resplandeciente.
A mí ningún valor me maravilla
que fama ensalce ni que gloria cuente de griega ni romana celebrada,
si por agravio desnudó la espada. Descoged la señal en que he traído

 
 
 
pintado un peso; en la primer balanza, dos manos, en el lazo que ha rompido traidora fe, segura confianza;
en la segunda, aquel valor temido,
de quien tan presto tomaré venganza, sola una pluma, por mostrar en suma que hay palabra que pesa como pluma.
Marchad al muro, que el primero día que pruebo vuestros nobles corazones, veréis el alma a la venganza mía.
Vos, Camilo, ordenad los escuadrones.
¿A quién no animará tu valentía? Aquí aparte me escucha dos razones: difiere ahora acometer al muro,
que de mis armas ha de estar seguro.
Ya entiendo la intención de aquesta guerra, y que quieres fingirla.
No te espante, que solo doy lugar, no sé si yerra,
a que tenga disculpa el Almirante. Con licencia del Rey se irá a su tierra; yo, desde aquí no pasaré adelante, pues el concierto de este nuevo engaño solo pretende deshacer el daño.
Por la esmaltada falda de ese monte vieron las centinelas, gran señora,
a la primera luz que el horizonte miró en los labios de la blanca aurora hasta salir el padre de Faetonte,
que enjuga perlas y edificios dora,


 
 

 

bajar un grueso ejército formado, de banderas y plumas coronado.
Un mancebo le rige, que pudiera de Alejandro regir los escuadrones que penetraron de la Libia fiera las ocultas y bárbaras regiones;
en un caballo, cuyo paso altera, bizarro, de moradas guarniciones, arrogancias y plumas presta al viento, rayos al sol, a Marte atrevimiento.
¿Será, por dicha, el Rey? Poned a punto la gente en el lugar determinado.

Si será buen consejo te pregunto.
¡Bueno es pedir consejo en lo pasado! Del campo, gran señora, al nuestro junto marcha un soldado.
Y el galán soldado conozco yo. No quede aquí ninguno. Bien es que quede en tu defensa alguno.

Tus manos, tras tantos días, bien las podré merecer.
Y mis brazos.


 
 

 

¿Podrá ser tener el cielo en las mías?
¿Viene el Rey?
¿Ya desconfías de mi justo amor, señora?
Yo soy general ahora de este campo contra ti.
¿Contra mí?
Señora, sí.

Ríndome.
César te adora.
Llévame presa.
Es traición.
En el alma podrá ser.
¡Qué diera yo por tener esa dichosa prisión!
Solos esos ojos son
la prisión de mis sentidos, tan dulcemente perdidos. No acabo de imaginar cómo se ha de pelear,
si estamos los dos rendidos.
¿Es Fabio aquel?
Fabio soy. Pues ¿no llegas, Fabio ingrato?
Con la boca a tu zapato los puntos contando estoy.
Fabio, ¿quién dijera que hoy condujeran dos amigos


 
 

 

dos campos tan enemigos? Desdichado amor tenéis, pues un instante que os veis tenéis veinte mil testigos.
Tiendas hay donde podemos hablar seguros.
No es bien que nos entiendan, si ven el intento que tenemos.
¿Hay más graciosos extremos?
¿Tienes seso?
Fabio, sí,
que no quiero que de aquí vayan las nuevas al Rey
de que no guardé la ley con que obligado nací.
César, de tu gran lealtad yo tengo satisfacción,
y estimo en más tu opinión que mi propia voluntad.
Quedemos en amistad. Vuelve a Nápoles la gente, adonde el Rey tu pariente te pague tantas lealtades, que mirar dificultades nunca fue de amor valiente.
¡Qué más tibia voluntad! ...............................
si fuera Milán aldea
y yo la misma fealdad. Quien sirve una majestad con términos tan leales, no trate de casos tales,


 
 

 

que con tantos miramientos no se ponen pensamientos en mujeres principales.
Quien a mí me ha de querer, César, tan loco ha de estar,  que ni al sol ha de mirar
ni al rey del mundo temer.
A ser del tuyo mujer
fui cuando el pie me besaste; tu señora me llamaste,
bien haces: no seas villano en querer tomar la mano, pues por el pie comenzaste.
Con justa causa diré mirando tu desatino
que de mi mano es indigno quien no ha pasado del pie. A Milán me volveré,
pues tan desdichada fui, diciendo, César, que vi un hombre de buena ley muy leal para su rey, muy cobarde para mí.
En Alemania o en Francia, por mí, cuando no le obligue Milán, habrá quien castigue de Nápoles la arrogancia,
y pues tan poca distancia los ejércitos están,
prueba a quitarme a Milán, peleemos si tú quieres,
que allá sois todos mujeres y acá solo el capitán.
Señora.


 
 

 

¿A mí me ha tenido, César, un hombre en tan poco, que, viéndome, no esté loco,
y amándole yo, atrevido? Ya que tu gracia he perdido, mira que querer mirar
el recato y el lugar
fue porque en esta ocasión no presumiera traición quien nos pudiera culpar.
Yo te adoro, que ese pie que te besé por señora beso mil veces ahora,
y al Rey y al mundo diré que te quise, te adoré,
te di mil almas, mil vidas. César, César, si te olvidas de tu dicha, necio estás, porque no vuelven jamás las ocasiones perdidas.
Ya me parece que es tarde, que mis méritos corridos están de tales maridos,
uno necio, otro cobarde. Aguarda.

Ya no hay qué aguarde.
Señora, aguarda, por Fabio. Fabio, pues eres más sabio, aconseja a tu señor


 
 

 

que cuando tuviere amor, no mire en ajeno agravio.

¿Estás contento?
No he visto más desdichado suceso.
Las culpas no son desdichas. Pues ¿qué son?
Discursos necios.
¿De qué suerte?
Esta mujer,
¿fuelo del Rey algún tiempo? Sí lo fue.
¿Y ahora?

No.
Pues ¿qué loco pensamiento te quita que no sea tuya?
Mira, Fabio, el ser mi dueño me obliga por mil razones
a prudencia y a respeto.
Sin licencia de su rey
no se casa en ningún reino hombre de sangre y valor. Si yo sin ella lo emprendo,
¿no ha de decir que es verdad que por mi loco deseo
perdió a Milán?
Dices bien, pero erraste por lo menos, convidándote a su tienda, en escusarte diciendo
que tu gente lo diría
al Rey, cosa que en extremo sintió doña Juana Esforcia,

 
 

 

que fue terrible desprecio.
¿Es bueno que ella te diga:
«Tiendas hay donde podemos hablar secreto» y respondas que te verán?
Honra es esto. Sacó una doncella un mozo de estos que tienen el cuello engastado en la carita
y hasta los pliegues abierto, y caminando los dos
por el campo largo trecho, ella dijo: «¿Dónde vamos?
¿No estamos, señor, bien lejos?».
Él dijo: «Temo que deis voces». Ella dijo luego:
«Si por eso lo dejáis, estoy tan ronca, que creo
que no me oirán de aquí allí». Pareces a este mancebo.
¿Qué aguardas, si ella te ofrece tiendas en que hablar secreto?
¡No me ofrecieran a mí
un Milán y aun solo un pueblo de su estado! ¡Pesia al diablo, con tanto miedo!
No es miedo, majadero porfiado,
sino que el honor que tengo estimo más que la vida.

 
 

 

Pues ¿qué Tarquino Soberbio vienes a ser? ¿A quién fuerzas?
Ahora bien, Fabio, yo vuelvo a pedir licencia al Rey
para hacer mi casamiento, que yo sé que la Duquesa no me olvidará tan presto. Marche el campo.
Puede ser, mas una vez en un fresno
vi un nido de ruiseñores; pude llegar a cogerlos,
y dije: «Críense ahora, después volveré por ellos»; volví y, al meter la mano, agarrome de los dedos
un lagarto, que me hizo ver las estrellas del cielo.
Las mujeres principales
no son mudables tan presto. Marche a Nápoles el campo.
¡Ah señor!, que ha sido yerro. Cogieras el nido ahora,
como prudente, discreto, que hay mujeres ruiseñores
que hoy muestran los picos tiernos y mañana son lagartos
que agarran alma y dinero.



 
 

 

Cansan desprecios.
Sí harán,

pero estos no son desprecios, que con vos fueran muy necios.
Soberbios, señora, están vuestros pensamientos hoy.
Siempre fue la honestidad desdén.
De mi libertad, albricias al alma doy.
Pues según eso estaréis a mi desdén obligado,
porque él sin duda os ha dado la libertad que tenéis.
Estaba una vez la rosa soberbia de su hermosura, ya teñida en sangre pura,
ya en nácar, ya en mezcla hermosa.
Ya de la verde camisa salían blancas y rojas, apretándose, las hojas
a ver del alba la risa
y, apercibiendo el botón con las dilatadas puntas, las guardaba todas juntas en avarienta prisión.
Miró al clavel y azucena,
y dijo: «¡Qué hermosa estoy!


 
 

 

Obra de Júpiter soy, vosotras, de mano ajena».
Oyendo el dios su locura, tantas espinas la dio
por castigo, que templó su loca y vana hermosura.
Engáñase Vuestra Alteza.
¿En qué, Celia, lo imaginas? En que le dio las espinas para guardar su belleza.
Y no hay imagen más clara de la castidad hermosa,
pues de las manos la rosa con las espinas se ampara.

Roberto, ¿tú estás aquí? Sí, señor.

Sombra pareces de Celia; siempre te ofreces. Tú solo, sol para mí,
haces que tu sombra sea, que no de Celia, señor;
que bien sabes que mi amor solo servirte desea.
No me querer Celia bien y siempre verte tras ella
me obliga a pensar que en ella causas tan fiero desdén.
El desdén es frialdad,



 
 

 

tú eres sombra, luego es cierto que de ti nace, Roberto,
que no de su voluntad.
Soy rey, soy mozo y pudiera ser querido; no lo soy:
culpa, Roberto, te doy. ¡Ojalá culpa tuviera!
Crea Vuestra Majestad que somos muy parecidos.
¿En qué?
En ser aborrecidos.

¿Cierto?
Es la pura verdad. En lugar de tener celos,
consuelo quiero tener; no puedo Alejandro ser,
que no quisieron los cielos. Diérate a Celia, no es mía.
Ni yo puedo ser Apeles, mas mi boca hará pinceles para pintar cada día
tus alabanzas, señor.

Don César de Ávalos llega.
¿Tan presto?
En popa navega de la fortuna el favor.


 
 

 

¿Vendrá vencido?
No viene.

¿Y vitorioso?
Tampoco.

Pues ¿qué es esto?
¡Ay, amor loco!

¿Quién mi esperanza entretiene?

Tantas veces gran señor, vengo a verte, tantas llego a tus pies, que ya no hallo justos encarecimientos; pero, de cualquier manera, como vasallo los beso, como esclavo los adoro, como deudo los respeto.
Primo, yo soy vuestro amigo, siempre os recibo y os quiero como a defensor y hermano, como a consejero y deudo.
Duque de Calabria os hago.
Señor, la respuesta dejo de estos favores al alma.
Vos sois, César, mi gobierno; que no gobernaban bien
los hombres de grande ingenio,


 
 

 

dijo Tucídides, César; mintió en vos el sabio griego: ingenio y gobierno, en vos tienen en su filo el peso.
No quiero ni he de tener más armas ni más gobierno. Antes de saber, señor,
si he vencido o si lo vengo,
¡tantas mercedes!
Yo sé, Almirante, el valor vuestro.
Volvió su gente a Milán la Duquesa, y el concierto
de esta paz fue en vuestro honor y después en mi provecho.
Concertámonos casar, pero que este casamiento fuese con licencia vuestra, y así os la pido y deseo.
¡Qué escucho!

Pienso que el Rey se ha enojado.
Ahora creo cuanto he pensado de ti:
no me engañaron mis celos. No en vano la encarecías, que los encarecimientos son hijos del loco amor habidos en los deseos.
¿Tú casar con la Duquesa?
¡Vive Dios, que ha sido enredo de los dos desde el principio que fuiste a nuestro concierto!
¿Pues a mí, César, a mí?

 
 
 
¡Hola! En una torre preso le poned.

¿A quién lo mandas?
A ti, Otón, o a Roberto.
¿Porque me quiero casar, me prendes?
Pues ¿es bien hecho que me quites con engaños
una mujer y dos reinos, y la pierda yo por ti,
y que, pasado algún tiempo, con mi licencia me engañes? Ayer me dijo Fineo,
un truhán que tú conoces, muy aficionado al juego, que para qué castigaba
los que juegan, pues yo tengo la culpa, y mostrome un naipe.
Miro la margen y leo
que «con licencia decíadel Rey». Este casamiento ......................................
.......................................
Llevalde a una torre.

Escucha. Para escucharte es muy presto, para creerte muy tarde.
No gozarás, si yo puedo, el estado de Milán.
¡Qué buen vasallo, qué deudo, qué fianzas, qué lealtades!

 
 
 
Vamos de aquí.
¿Qué es aquesto?
Necedades, a la pinta.
¡Pardiez, César! Que sin miedo puedo decirte que has sido
un siete y llevar de necios. Todos, señor Almirante, somos más amigos vuestros que alcaides.
¿Dónde tenía, cuando fui leal, el seso?
¿No fuiste tibio? Pues basta, que mil nobles casamientos, por no tomar posesión
han perdido su derecho. César, todo se hará bien. En mi ejemplo, caballeros, que todo el daño que tengo nació de alabar un ángel.
No nació llevalde presosino de no haber tomado posesión de ángel con cuerpo, pues los digestos de amor
ley: tibio, párrafo: miedodicen que quien 
 
 

 

y aguarda que , pues que no mereció silla, .


 
 


Esto dicen que ha hecho
la agraviada Duquesa, tu enemiga, con atrevido pecho.
¡Así el desprecio en la mujer obliga! Las venganzas, Octavio,
son hijas de la honra y del agravio.
Ya sé que en las mujeres
pueden más las venganzas que en los hombres. Con razón las prefieres,
y así, no es justo que de ver te asombres que con tantos soldados
destruya por mil partes tus estados. Para mayor venganza,
con el rey albanés casarse intenta, y si Rodulfo alcanza
la gran ciudad de quien la fama cuenta tan heroicos trofeos,
llegarán a la nuestra sus deseos.
Sabré yo, defendiendo
la furia de esta bárbara amazona, que en nombrarla me ofendo, conducir mis soldados en persona, que la del rey no hay hombre
que no lleve tras sí: tal puede el nombre.
Tú verás que la planta
pongo en su cuello vil, aborrecido de mí con furia tanta,

   

 
 

 

que entre estas manos le veré rompido y no estaré vengado.
Causa de eterna enemistad te han dado.
No aborrece más fiero magnánimo león, gallo arrogante, ni más grave y severo
doméstico ratón, sabio elefante, a quien tanto parezco,
que a la Duquesa bárbara aborrezco.
No aborrece el prudente
al lisonjero más, el cuerdo al loco, el cobarde al valiente,
ni el pobre honrado al que le tiene en poco, y poco lo encarezco,
que a la Duquesa bárbara aborrezco.
No es a un príncipe sabio
la infame adulación más enojosa, al honor el agravio,
ni la vejez a la mujer hermosa, si crédito merezco,
que a la Duquesa bárbara aborrezco. No el que es discreto al necio,
el verdadero a las palabras vanas, el valor al desprecio,
ni el poco seso a las honradas canas, cuya estima engrandezco,
que a la Duquesa bárbara aborrezco.
Señor, si las verdades
estimas como dices, y aborreces


 
 

 

lisonjas, no te agrades
de los agravios que a vengar te ofreces.
Mira que es importante
la libertad de César, tu Almirante.
No quieras más soldados
para templar la furia a la Duquesa. Los príncipes sagrados,
en cuyos hombros el imperio pesa, destierran la codicia
y abrazan la prudencia y la justicia.
Octavio, las sospechas
de la lealtad de César me obligaron. Si de celos son hechas,
a nadie la verdad aconsejaron. Por ti librarle quiero.
Beso tus pies.
Aquí con él te espero.

Pasando ya sin temor las puertas de Celia bella,
pues ya los desprecios de ella ponen templanza en mi amor,
apear de un coche vi una mujer que alabarte quisiera, a no ser el arte de tanta sospecha en ti,
pues para ser peregrina, en peregrino valor
era la madre de Amor en forma de peregrina.
El cabello, que hurtó al mar olas que al viento ligero


 
 

 

mueve, cubría un sombrero que se dejaba mirar,
que nadie mirar pudiera el oro de su guirnalda,
si del sombrero la falda de nube al sol no sirviera.
El rostro naturaleza formó con tal armonía, que excedió lo que sabía en su divina belleza.
La esclavina era locura querértela yo pintar,
que se debió de formar
de esclavos de su hermosura.
Lo que a la margen del pie la túnica descubría,
oro, señor, parecía
y imaginaciones fue.
¿No has visto los arreboles con que sale el sol del mar, que no se dejan mirar
y parecen muchos soles?
Pues de esta suerte brillaba a cualquiera movimiento
la basa del fundamento
y aquella imagen formaba.
Entrose, al fin, recibida de Celia, y quedé, señor, entre confusión y amor, toda el alma divirtida.
Prometiste no pintar


 
 
 
esa dama, temeroso
de que yo soy sospechoso de lo que escucho alabar,
¿y así tu pincel la precia, que Zeusis no le igualó cuando a Elena retrató,
de cinco damas de Grecia?
César y tú los colores tanto habéis encarecido, que ningún rey ha tenido tan excelentes pintores.
No sé si la vaya a ver, por no ofender tu pintura,
pues no podrá su hermosura como tu pintura ser;
mas, por dar a Celia celos, iré a verla y alabarla,
que podrá ser obligarla
más que con tantos desvelos. Pero ¿no sabes quién era?
No sé más de que venía de Roma y que pasaría a llevar la primavera
a los campos de Loreto, sacando los prados flores de las hermosas colores de tan divino sujeto.
Tienen todas las naciones, Roberto, un cierto semblante, o apacible o arrogante, diferente en las faiciones.


 
 

 

Conócese el alemán en lo rojo y corpulento,
en la hermosura el inglés, en lo galán el bohemio, en lo cortés el de Italia, en lo sutil el flamenco,
en lo bárbaro el indiano, el de la China en lo feo, en lo temerario el turco, el moro en lo verdinegro, el andegavo en lo fácil,
el japón en el cabello, el irlandés en lo agudo,
en lo científico el griego, el portugués en lo grave, el ginovés en el cuerpo
y el castellano en el brío. Si tus retratos contemplo,
no es de la tierra esta dama. Pues ¿de adónde?
De los cielos.

¿Qué dices?


 
 

 

Esto que escuchas.
Vamos a verla, Roberto, que, si es como tú la pintas, quiero dar a Celia celos.

Vine a Roma y desde allí quise ver esta ciudad.
Merezca mi voluntad saber quién sois.

Prometí, hasta acabar la jornada,
encubrir mi patria y nombre. Cuando de la tierra os nombre, quedáis, señora, agraviada:
del cielo sois, no del suelo; de allá venís peregrina, porque cosa tan divina
solo viniera del cielo.
Fue mi voto por librar un hermano de prisión, y con la misma afición juré también de ayudar
a cualquiera que estuviese preso, con dinero y ruego. Llegué a Nápoles y, luego que a la vulgar fama oyese
la prisión del Almirante, vine a serviros en ella.
Será, peregrina bella, obligación semejante
para César más prisión, si el pagalla es justa ley,

 
 
 
que la en que le ha puesto el rey don Alonso de Aragón,
el cual está solo airado de que se case en Milán:
envidias de que le dan tal mujer y tal estado.
Alaban a la Duquesa de bellísima señora;
César pienso que la adora, mas tanta lealtad profesa,
que sin licencia no quiso casarse; al Rey la pidió,
y enojado le prendió
y ahora ha tenido aviso
que la Duquesa, en venganza, viene el reino destruyendo.
De su ejército lo entiendo, porque le mueve esperanza
de librar a su señor.
¿Quién? ¿César?
Dicen que sí; esto, a lo menos, oí
en Roma a su embajador.

No piden licencia reyes; basta, Roberto, la mía,
que aun hasta en la cortesía no nos alcanzan las leyes.
Esta es la dama.
Detente; si esta es, Roberto, la dama,


 
 

 

¡no la alabará la fama
cuando hablara eternamente! Este es el Rey.
Dad los pies en limosna, gran señor,
a una peregrina.
Amor peregrino dicen que es,
porque, siendo hijo del cielo, permite en sus ocasiones peregrinas impresiones
en el cristal de su velo, y debéis de serlo vos;
pero gran causa le ha dado la tierra al cielo enojado, cuando peregrina un dios.
Salir un cometa ardiente en la postrera región
del aire, en la imitación
de pluma resplandeciente, eclipsarse el sol, la luna,
correr luces celestiales son efectos naturales,
por buena o mala fortuna; mas no sin causa divina
humilde la tierra sella
la hermosura de una estrella en forma de peregrina.
Los príncipes, obligados están a favorecer
las mujeres.
No hay que ver, sino que aumentar cuidados,

 
 
 
en mirando su luz pura.
¿Celia?
Señor.

¿De qué Grecia trujiste a Elena, si precia comparación su hermosura?
¿Agrádate?
¿No lo ves? Belleza que no prendió, luego que un hombre la vio, trato se llamó después.
Dime, ¿quién es?
¿Yo, señor?

¿Celos?
Así Dios te guarde,

que lo niega.
Estoy cobarde: primero efecto de amor.
Sabe quién es.
Querrá ahora

descansar.
Será razón;

pero dile, en ocasión, que merece ser señora
de mí, de un reino, del mundo. Yo lo haré. No tuve amor, aunque al celoso furor
llamaron amor segundo; y de ver la libertad
del Rey, le miro más bien: debe de ser que el desdén


 
 

 

despierta la voluntad. Vamos, peregrina hermosa.
Mucho me he holgado de ver al Rey.

Pues no habéis de ser, forastera, tan curiosa.
Es gentilhombre y galán, y habla con grande dulzura.
¿Ya le amaréis?

Por ventura fuera duque de Milán,
si el Rey viera a la Duquesa. Tened más cuerdos los ojos. Pues ¿hay a quién dar enojos? No es para vos esta empresa.
Celia, los que peregrinan todo lo quieren saber,
que para saber y ver
por tantas tierras caminan. No hay para vos nada en él;
dama su igual le desea. Bien puede ser que yo sea...
¿Quién?

Tan buena como él.
Mas no es justo que os altere ni tanto cuidado os dé.
Pues ¿quién sois?
Yo lo diré.

¿Cuándo?
Cuando yo quisiere.

 
 
 
Permíteme, hermosura, que te nombre del cielo bien, aunque por mal del suelo; no sé si es tu materia fuego o hielo,
o si de entrambos te daré renombre.
No hay cosa que tan presto al hombre asombre, ni a su contemplación levante el vuelo,
que entre las muchas que produce el suelo belleza de mujer admira al hombre.
Parece que la estampa considera naturaleza, y que la mano inclina a la beldad que reducir quisiera;
y a poderse decir de la divina, que le sobraron ángeles dijera,
que allí fue su hermosura peregrina.

Aquí está Su Majestad. Llego a besarle las manos. Amigo César, no quiero sino que me des los brazos. Más castigáis, gran señor, favoreciendo y premiando,
que prendiendo y ofendiendo, propia condición de sabios.
No pensé que os deservía en casarme, imaginando que desechábades vos
lo que yo estimaba en tanto. De lo que le sobra al dueño, suele vestirse el criado;
a Milán quise vestirme, desecho de vuestras manos.


 
 

 

César, Milán es vestido
que yo no me había probado;
¿cómo desecharle pude, ni darle por desechado? Un criado no se pone vestidos que no llegaron
a las manos de sus dueños,
que es lo mismo que usurparlos. Mujer y vestidos, César,
si no lo sabéis, pensaldo,
¿no se han de probar primero? No merezco ser culpado, señor, si os pedí licencia.
No hay licencia, si mil años pasan después que la deje,
que siempre es el mismo agravio.
Para un amigo discreto
y que se precia de honrado, ya es muerta aquella mujer
que el otro tuvo en sus brazos. Nunca fue vuestra, señor.
Basta haberlo imaginado, que aun a la imaginación, leyes de amistad jurando, no ha de agraviar el amigo. Mas ya estas cosas pasaron. Yo aborrezco a la Duquesa, como a causa de los daños


 
 

 

que por su enojo padecen mis inocentes estados.
Amo a una mujer que he visto, mejor la llamara rayo,
pues que de una vista sola en su hermosura me abraso. Está en vuestra casa, César.
¿En mi casa?

Hoy ha llegado, vestida de peregrina
y peregrino retrato
de los ángeles del cielo;
que es gran señora está claro, porque su talle lo dice,
su vestido y sus criados.
Como de fúlgidas nubes
se forma del cielo el manto, de diamantes su vestido,
o sus ojos me engañaron, que como el sol encendido hace parecer dorados
los campos, los edificios, así del vestido el manto bordaba el sol de sus ojos, ojos que no hicieran casto en Cartago a Cipión,
en Grecia al fuerte Alejandro. Sus dos niñas, dos amores, jugaban con flechas y arcos; de sus pestañas y cejas
iban mil almas colgando; el campo de sus mejillas,
¿qué flores tienen los campos, qué nieve tienen los montes

 
 
 
con que poder compararlos? La nieve es negra, las flores feas, en viendo mezclados con azucenas claveles,
con rosas jazmines blancos.
¿No has visto, César, la risa de algún arroyuelo manso, que en dos márgenes de flores va las arenas contando
y, como músico diestro, con diversidad de pasos trina en los altos la voz
y va sonoro en los bajos? Pues imagina en la suya aquel mismo curso blando y otra cosa más sutil, aunque parezca milagro:
que es la voz para el oído, y la suya puede tanto,
que es para los ojos, viendo que la obliga a abrir los labios.
No sé si me acuerdo bien que por haberte alabado la duquesa de Milán estoy en tantos trabajos.
Tú, señor, que tan discreto
dices que no es de hombres sabios alabar a las mujeres,
porque es poner en cuidado sus dueños, has hecho aquí tan excelente retrato
de una hermosa peregrina. César, su rostro te alabo,

 
 
 
ya que estás cerca de verla, por ganarte por la mano; con esto quedas ahora
de alabármela escusado: tal miedo tienen mis celos al pincel de tus agravios;
no quiero después que digas que, pues que yo no me caso, te dé licencia.
Señor,
ya que el alma te ha robado esa señora, permite
que prosiga en lo que trato con la Duquesa.
No, César, que Milán es fuerte caso que os haga tan poderoso
y que nos iguale a entrambos. Hablad aquesta señora, decilda entre mis cuidados que sea huéspeda nuestra
y venga luego a palacio, donde con mi hermana esté; y advertid que os hago cargo el hablarla en mi deseo.
Que sea con mejor mano que tuvistes en Milán,
que aunque deudo, sois vasallo y es bien pensar que os envío
a casarme y no a casaros.

¡Qué de fortunas me cercan!

 
 
 
Tú las mereces.
¡Ay, Fabio, perdí la hermosa Duquesa, perdí a Milán!
Ya es en vano tu necio arrepentimiento.
Tiene amor muchos contrarios: desdenes, olvidos, celos, ausencias, pechos ingratos, pero el mayor, la tibieza.
¿Qué había de hacer, estando de por medio el Rey?

Casarte, que nunca quien miró tanto llegó a ser nada en el mundo. Aquí me honró con sus brazos y su amigo me llamó.
Pintó un príncipe Parrasio con la cabeza de perro;
los griegos le murmuraron, él dijo: «El perro, atenienses, es del príncipe retrato;
con los venenosos dientes da muerte, da rabia airado; con la lengua da salud».
Ahora bien: a verla vamos y a decir lo que el Rey dice.


 
 

 

Ella sale.
¡Ay, cielo santo!

Amor desnudo al campo salió un día, que, de la honestidad desafiado,
quiso luchar con ella y quiso, airado, ver el valor y fuerzas que tenía.
El arco que del hombro le pendía
a las retamas dio a guardar de un prado; la honestidad, vestida, al niño alado ceñido el cuello, derribar porfía.
Asiéronse los dos ¡oh, cuánto yerra quien llega a la ocasión! El laurel dudo, y estando en esta lucha, junta y guerra,
cayó la honestidad, aunque desnudo estaba Amor, y dio consigo en tierra, que la imaginación vencerla pudo.
¿Podrá hablaros quien es dueño de esta casa en que vivís?
Podréis, pues vos lo decís. Fabio.
Señor.

¡Esto es sueño!
¿No es la Duquesa?
Ella es.
Señora, bien seáis venida a dar a este cuerpo vida. Dadme mil veces los pies.
¡Quedo, quedo!
No os espante, mi bien, este atrevimiento.

 
 
 
«Mi bien», ¿con qué pensamiento?
¿Quién sois?
¡Bueno! El Almirante, don César de Ávalos soy.
Es muy justa cortesía
de quien sois, mas en la mía no tanto lugar os doy,
que vos no me conocéis.
¿Cómo no, si el nombre os dan de la Venus de Milán,
aunque ser Palas queréis?
¿Cómo la guerra dejastes?
¿Cómo habéis venido aquí? Ni sé de guerra, ni os vi,
ni en vuestra vida me hablastes.
Señora, ¿qué ofensa mía obliga a tanto desdén?
Miradme, César, más bien, que soy la reina de Hungría.
Vine a Roma por mi hermano, preso del turco, y la fama
de vuestra hermana, que llama Fénix el vulgo romano,
me trajo a verla.
¡No sé lo que diga! Fabio, llega,
que la misma verdad niega lo que se toca y se ve.
Señora, si Vuestra Alteza niega por justos enojos


 
 

 

lo que están viendo los ojos y publica su belleza,
Fabio, que no la ofendió, merezca...

¡Quitaos allá!

«¡Quitaos allá!». O ella está sin juicio o lo estoy yo.
¿Hate conocido?

¡Bien!
¿No has visto por las mañanas unas hacas galicianas
que apenas la silla ven, cuando están corcoveando
como quien tiene cosquillas? Pues tú y yo somos las sillas, ya entiendes.
Estoy pensando que se puede parecer
a la Duquesa.

Podría.
Dice que es reina de Hungría. Presto se puede saber.
¡Que me maten, si no es chanza!
No viniera la Duquesa de esta suerte.
Eso confiesa tu necia desconfianza.
Demás que se han parecido muchos hombres a otros hombres,


 
 

 

de que no han puesto los nombres las memorias en olvido:
Artemio se parecía al rey Antíoco, a Nino Semíramis, al divino
Pompeyo Publio, y tenía del César Otaviano
un hombre de otra nación, tanto, que era admiración y risa al pueblo romano,
y aun a muchos animales hombres vemos parecer.
¿Por qué causa?
Puede ser por influjos celestiales.
Hombres tienen de león el ser robustos y fieros, hombres parecen carneros y por ventura lo son.
Mujer vi yo que tenía la cara como una oveja y almagrada la pelleja: balaba cuando pedía.
¿A quién se parecerá un hombre falso testigo, que jura contra un amigo por lo que el otro le da?
Mas ¿a quién, Fabio, parece el buen amigo de Octavio,
que calla viendo su agravio? Sufre, César, y padece.


 
 

 

De los amigos de ahora haz lo que se suele hacer del cardo, si has de comer
lo que el imprudente ignora.
¿No veis cómo va quitando pencas y arrojando?
Sí.
Pues come lo bueno así,
lo que es malo perdonando, o busca un ángel en quien
halles pura condición, porque sin imperfeción hay pocos hombres de bien.

¿Tantos encarecimientos? Yo sé cuán corto he quedado. Que venga la he suplicado,
Blanca, con mil cumplimientos.
Tú la verás y tendrás por huéspeda a Elena.
¿A quién?
A Elena, y no dije bien:
la misma Venus verás.
Eres, cuando te apasionas, notable encarecedor.
¿Yo no he de tener amor como las otras personas?
Prevén, así Dios te guarde, muchas honras que le hacer. Si me das tanto poder,

 
 
 
no me tendrás por cobarde. Octavio, ¿qué respondió
Celia?
Que luego vendría,
mas que es la reina de Hungría su huéspeda me contó.
¿Cómo la reina?
Esto pasa.
¿Cosa que hayamos traído dueño a Nápoles?
No ha sido poco alboroto en su casa.
Allá andaba el Almirante lleno de cuidado.
Aquí quiero que corra por mí.

¿No quieres tú que me espante de cosa tan parecida?
El Rey te puede escuchar. Señor, yo acabo de hablar la hermosura encarecida
de ti con tanta razón,
y dice que vendrá a verte. César, pues la viste, advierte si me dio justa ocasión.
¿Sabes que es reina de Hungría? Ella lo dice.

Yo creo


 
 

 

que he cumplido el gran deseo que de casarme tenía.
Por dar contento a mi estado, en acabando la empresa
de Milán, cuya Duquesa
me ha puesto en tanto cuidado, hasta que la haya vencido
y traiga cautiva aquí, no he de casarme; y a ti,
César, porque me has servido, te doy a Blanca, mi hermana;
con ella quiero casarte.
¿Qué gracias podré yo darte? Hablemos, César, mañana.
En la jornada que intento, muera la Duquesa.
Es justo. Dime de ella mal, que gusto de infamar su atrevimiento.

Fabio, más mal me ha venido del que imaginé que fuera;
ya, Fabio, cobrar no espera mi lealtad el bien perdido.
Perdí a Milán, la Duquesa perdí, pero también gano
a Blanca, que el Rey, su hermano, me ofrece al fin de esta empresa.
¡Paciencia! No estoy muy mal, duque de Calabria soy.
El parabién que te doy es a tu fortuna igual.

 
 
 
Entraré primero yo; ganar las albricias quiero. Aquí, señora, te espero. Ya la Duquesa llegó,
enjerta en reina de Hungría. Déjame, Fabio, con ella,
que quiero vengarme de ella.
¡Eso sí, por vida mía! Aquí bracero tenéis,
y algo, Reina, más honrado, que con Blanca me ha casado Su Alteza; mas no sabréis
que es Blanca su hermana.
Tanto merecéis por vos, que honráis
al Rey, aunque de él lo estáis. Ya se altera.

No me espanto.
Roja se pone.

Sí hará, que una celosa congoja volverá a la nieve roja. Pensando está qué dirá.
Príncipe cobarde, enemigo César, Ávalos injusto, noble sin soberbia, tibio con las damas,


 
 

 

que se llama entre ellas, cuando quieren bien,
la mayor bajeza.
Mas ¿por qué te digo mayores afrentas que decir que huiste
de hablarme en mi tienda?
Soldado que huye no es justo que tenga nombre de soldado
ni honor en la guerra.
¡Tú, de una mujer
¿qué mayor afrenta?huiste los brazos,
armas de amor hechas! Dábate mi pecho, amorosa y tierna; dísteme la espalda,
vi tu pecho en ella. Con lealtad disfrazas lo que fue tibieza;
quien yerra al principio, nunca el fin acierta.
Yo también erré, pues más justo fuera, huyendo, seguirte con armas de guerra. No sé cómo ahora conocerte pueda,
pues siempre te he visto


 
 

 

las espaldas vueltas. Los Césares fueron del mundo cabeza, hojas vitoriosas
de laurel los cercan; Césares los llaman, imperial grandeza;
tú a su nombre ilustre quitas una letra:
cesa en ti su fama, cesa su grandeza,
y pues cesa el nombre, llamaraste Cesa.
A Milán te daba,
a Milán desprecias; no es para milanos tan hermosa presa. Si por conservarlo temiste sus fuerzas, diérasme tu nombre, mi valor te diera.
César, doña Juana llamarte pudieran, y a mí me llamaran la duquesa César.
Cuando el rey Alfonso casados nos viera
y venganzas suyas nos hicieran guerra, dentro de Milán poco le temiera


 
 

 

la que bríos tuvo
de entrar por su tierra. Quitarte las tuyas,
¿qué pérdida fuera, teniendo las mías
y mi alma entre ellas?
¿Tan pobre quedabas? Mas bien es que adviertas que las ocasiones
no es bien que se pierdan.
Aquí me traías para ser tu reina; tu reina seré
cuando el Rey lo quiera. Sabré enamorarle, sabré hacer que vengas a besarme el pie
pues la mano dejas, y cuando tu boca en mis plantas vea, se reirá la mía
de ver tu imprudencia.
Seré tu enemiga hasta dar en necia, que con los agravios
no hay mujer discreta.
¡Mal haya el cobarde que cuando le enseñan el camino al gusto
por otro rodea!
No ha de perdonarse,


 
 

 

porque es darle fuerza, contrario en el suelo
ni hermosura fea. Detente, señora mía,
y no hagas tanto agravio con tu entendimiento sabio a quien de ti se confía.
¿Por qué llamas cobardía
la lealtad que puso en calma tu amor, que le dio la palma, pues las leyes del valor añadieron el honor
por cuarta potencia al alma?
A la fuerza de lealtad
que viste en mi pensamiento, rindiose mi entendimiento, forzose mi voluntad;
la más excelsa ciudad
del mundo fue tu belleza, que Milán no era riqueza. Si fui en gozalla cobarde, no es tarde, si ya no es tarde mudándose tu firmeza.
De Otaviano aprendí,


 
 

 

que a Cleopatra habló sin vella, que no eres tú menos que ella, cuando de tu tienda hui.
La ofensa de mi Rey vi y, para no darle enojos, retiré de tus despojos
mis pensamientos villanos, que no hay deseo con manos cuando hay lealtades con ojos.
Y si yo me retiré, cobarde, de la ocasión, así lo fue Cipión,
así Alejandro lo fue. A lo que vienes no sé;
si es por el Rey, ya es igual mi pensamiento a mi mal, y aunque tu belleza precio, más quiero ser leal necio que discreto desleal.
Que mi reina ser intentes te agradezco, pues ahora quien te aborreció te adora; ya lo he visto y tú lo sientes. Yo entre tantos accidentes otra vez te besaré
el pie que ya te besé
por mi reina, pues es llano que haber dejado tu mano nació de besarte el pie.


 
 

 

¿Por qué le has dejado ir con tal rigor?
Porque gusto de vengarme del disgusto que me ha dejado sufrir.
¿Luego ya del Rey serás? No lo creas.
Pues ¿de quién?
Del Duque.
No entiendo bien.
Sordo del ingenio estás.
¿Cuándo has visto tú mujer sin amor buscar un hombre con peligro de su nombre
y aun del vivir? ¿Puede ser?
Al corcho de tu chapín
se inclina mi humilde boca; ya no chapín, sino roca, pues de la firmeza es fin.
Voyle a buscar, que sospecho que se va a echar en el mar.

Más cerca pudiera hallar el de mis ojos, sospecho.



 
 

 

Aquí tienes el valor
del mundo, aquí la belleza. Dadme la mano y los brazos. Los vuestros honrar pudiera la más excelsa corona
que las dos águilas cercan.
No me ha engañado mi hermano. Favoréceme Su Alteza.
¡Ay, Celia, yo soy perdido!
¿A mí tus penas me cuentas?
¿A quién quieres que las diga sino a quien sabe de penas?
Yo vengo como mandaste. Roberto, un instante espera.
Por vos, hermosa señora el rey de Nápoles deja
la jornada que intentaba.
¿Tenéis guerra?
Justa guerra.
¿Contra quién?
Contra una furia de las que la tierra alteran
y en el infierno las almas con más dolor atormentan; contra un áspid venenoso,


 
 

 

contra Medusa y Medea, una, hechicera en cristal,
y otra, en encantadas hierbas; contra Circe, contra Scila, contra las arpías fieras
que del príncipe Fineo manchaban la ilustre mesa; contra doña Juana Esforcia, contra la fiera duquesa
de Milán, que es Circe y Cila, furia, Medusa y Medea.
¡Notable aborrecimiento! No hallo cosa que igual sea, sino al amor que te tengo. Grande habrá sido la ofensa.
¿Y enviáis este soldado nuevamente contra ella?
¿Parécete que soy poco?
Bien puede ser que no vuelvas.
Volveré, y de los cabellos la traeré a Nápoles presa,


 
 

 

si no es que como Cleopatra, por quitar el triunfo a César, con los áspides se mate.
¡Arrogancias! No lo creas: de esa doña Juana Esforcia cuenta la fama grandezas notables.

Eres mujer, permito que la defiendas.
¿Dónde vas?
Déjame, Octavio.
De ti formo justas quejas, invictísimo señor,
pues prosiguiendo la guerra nombras otro general;
y así, me has de dar licencia para que me vuelva a España, a Francia o Ingalaterra.
Llama a Roberto almirante, duque de Calabria sea, cásale con doña Blanca,
que no es bien que lo merezca un deudo tuyo a quien haces tantos géneros de afrentas.
¡Dejárasme en la prisión! Pero en más prision me dejas, pues me dejas de tu mano


 
 

 

y de tu amor me destierras.
¡Qué bien mis servicios pagas! Almirante, nadie entienda que para venganzas mías trato las honras ajenas.
A Roberto di el bastón después que quise que fueras marido de doña Blanca,
no de Marte, de Amor guerra.
¿Es esto verdad, Octavio?
¿Diciéndolo Vuestra Alteza eran menester testigos?
Si César, señor, desea
la guerra, aquí está el bastón. Roberto, muy bien se emplea en ti. Solo del amor
del Rey formo justas quejas. Almirante, yo os le tengo,
y porque mejor se entienda que trato verdad con vos, hoy me caso con la Reina.
Dad vos la mano a mi hermana.
¿Qué respondes?
Que no crea el Rey que soy Reina yo.
¿Cómo?
No hay en mi cabeza corona de tantos rayos.
Basta que del sol lo seas. Ya eres mía, pues naciste emperatriz de belleza, reina de la discreción,
laurel que en las almas reina. Hoy has de ser mi mujer, como una mujer no seas,

 
 

 

que solo ser ella puede escurecer tu belleza; no lo siendo, serás mía;
la mano te doy en prendas. Mas si por dicha lo eres, como el alma ya lo piensa, confesaré que he tenido mala voluntad a César
y para vengarme de él confieso que te le diera por marido, porque así
vengarme en los dos pudiera, dando, al fin, a cada uno, aunque por tal no lo tenga,
lo que yo más aborrezco. Airado, verdad confiesas.
Pero ¿quién es la mujer
con quien castigarle intentas? La duquesa de Milán.
Pues yo soy.
¿Quién?

La Duquesa.
Cumple la palabra, Rey, y dame a César.
Quisiera quebrarla, mas no es razón, que en reyes es cosa fea.
Daos las manos, que yo quiero volver a dársela a César.


 
 

 

Lo que es del rey, dese al rey. Dadme vos la mano, Celia. Mi dicha alabo.
Alabalda y, acabando la comedia, Con licencia del poeta, alabando a tal senado será la alabanza cierta.


 

