¡Traidores sois, vive el cielo!
El traidor es quien pretende
usurpar la hacienda ajena
y heredar lo que no puede.

Yo soy Conde de Castilla,
y vuestro señor.
¡Tú mientes!
Con la espada no hay agravio;
vosotros me dais la muerte
siendo mis primos hermanos.

La espada, Enrique, suspende
y dile quién es.
Sé que sois aleves.
Si fueras hijo del Conde
nuestro señor, que Dios tiene,
¿quién duda, engañado Carlos,

que heredabas justamente?
¿De mi padre no soy hijo?
No, Carlos, bastardo eres,
que la Condesa, tu madre,
manchó su honor bajamente

con el marqués Federico,
embajador de los Reyes
de Bretaña.
Eso es maldad,
porque Teodosinda siempre
fue ejemplo de las virtudes

que el matrimonio enriquecen.
Pero ya que me quitáis
mi estado, piedad parece
digna de cristianos pechos
dejarme la vida.
Emprende

cualquier pleito con la vida
pues esta verdad no crees,
que para justificar
nuestra causa y que nos viene
de derecho este Condado

por más cercanos parientes,
queremos que vivas, Carlos;
mas ¿qué pleito poner puedes
siendo esta verdad tan clara?
Quédate, loco, y advierte

que te dejamos la vida,
aunque tú no la mereces
por tu soberbia y locura.
¿Esto los cielos consientes?
Pero por dicha verdad,

pues a mil nobles mujeres
se atrevió el amor, que amor
es igual como la muerte.
Sin duda yo soy quien dicen.
¿Qué desventura no tiene

principio de las mujeres?
Pero, en efecto, las leyes,
naciendo yo, vivo el Conde,
mi derecho favorecen.
Yo no estoy seguro aquí,

que si arrepentidos vuelven
han de quitarme la vida
para que los pleitos cesen.
Las nuevas que te traía
han perdido la ocasión.

¿Nuevas, Nuño? ¿De qué son,
en tanta desdicha mía?
De que la bella Leonor
viene agradecida a verte.
Si es Leonor, Nuño, la muerte,

nunca en ocasión mejor.
Basta que yo no soy hijo
del que he tenido por padre,
pues otro me dio mi madre.
¿Quién tal locura te dijo?

Enrique, que por pariente
ya la posesión tomó
de mi estado.
Que yo
lo supe de alguna gente
que le daba por autor

me atrevo ahora a decir,
pero ha querido fingir
aquesta maldad, señor,
para quitarte tu estado.
¡Ay, Nuño, verdad será,

que desde el nacer está
el que ha de ser desdichado!
Pero si fue Federico,
de Bretaña embajador,
el que conquistó su honor,

padre tengo noble y rico.
Bien será partirme allá,
y que conozca que soy
su hechura.
Yo no te doy
consejo, que es tarde ya.

Mas por Dios que yo no crea,
supuesto que puede ser,
que tan ilustre mujer
hiciese cosa tan fea.
Partamos, Nuño, a Bretaña

a hacer esta información.
Que quieras padre bretón
siendo natural de España,
me da cuidado, por Dios.
En tanto que me prevengo

habla a Leonor.
¿Y qué tengo
de decirte?
Que los dos
nos volveremos a ver
con más contento algún día.
Ser esto verdad podría,

por ser flaqueza en mujer.
Que yo las pintara aquí,
pero no me dan lugar.
¿Ya qué puedo preguntar,
si todo mi bien perdí?

Aquí, mi bien, quedo yo,
pero a tan triste fortuna
no hay nueva que darte alguna
más de que Carlos partió
a buscar aqueste padre,

que quieren darle por fuerza.
Su infame opinión esfuerza
contra el valor de su madre
este tirano cruel.
Díjome que se partía,

mas que esperes, que algún día
vendrás a verte con él.
Responde, que no me puedo
detener.
Dile que ha sido
crueldad haberse partido

sin verle, y que muerta quedo.
Dile que siempre me escriba,
y que me escriba en su pecho
si le lleva satisfecho
de que del alma me priva.

Dile, Nuño...
No podré
tomar de memoria tanto,
pero yo le diré cuanto
debe a tu firmeza y fe.
Ponte al dedo este diamante,

con que te acuerdes de mí.
Quiero tomarle por ti,
puesto que no era importante,
mas para escribir en él
mis grandes obligaciones,

porque veas que las pones
en un diamante fiel.
Dos no pueden regir bien
ningún estado, Bermudo.
Que en paz se conserven dudo,

por más conformes que estén.
El Condado de Castilla
bien se puede dividir,
pues es fácil escribir
hasta la más corta villa.

Y después, echando suertes,
asistir donde tocare
a cada cual.
¿Que repare
en igual daño me adviertes?
Pues también quedan así

en Castilla dos señores,
y con peligros mayores
de perderla.
¿Entre dos?
Sí.
Pues luego el Rey de León
que divididos nos vea,

por armas, como desea,
ha de mostrar su intención;
y hallándonos divertidos
nos vencerá fácilmente.
Para cuando alguno intente

sucesos tan atrevidos
los dos juntarnos podemos,
y será mayor defensa.
(Yo entiendo lo que este piensa.)
Ejemplo, Enrique, tenemos

en el Imperio romano,
por dos cabezas regido,
que no está bien dividido
el Condado castellano,
que junto tiene valor

y partido es poco.
Creo,
Bermudo, que tu deseo
se funda en tenerme amor.
Pero si yo te dejase
este estado libremente,

¿qué me darías?
Detente,
que no pienso que llegase
la misma imaginación
a pensar en más tesoros.
No son piedras, plata y oro,

Bermudo, mi pretensión.
¿Ciudades acaso?
Menos.
¡Confuso estoy!
¿A Leonor
no sabes que tengo amor?
Y yo los sentidos llenos.

Mira qué fuerzas de amor,
que si dejando aficiones
hoy en mi poder la pones
y soy dueño de Leonor,
te doy a toda Castilla.

Enrique, Leonor es tuya,
puesto que el amor me arguya
que tanto amalla y servilla
vino a parar en trocalla
por ningún tesoro humano.

Castilla queda en tu mano,
y desde hoy puedes gozalla.
Y tú a Leonor cuando quieras,
que no digo a Leonor,
pero sí, como Almanzor,

cien doncellas me pidieras.
¿Qué mujer, por cualquier gusto
no deja un hombre?
Es verdad.
Pues cese mi voluntad,
que por un reino más justo

es dejar una mujer.
¿Cómo Leonor será mía?
Lo que yo darte podía
que es dejar de pretender,
esto te doy, lo demás

con su padre lo averigua.
Conozco su sangre antigua
y no ofendida jamás,
pero no me ha de querer
ni aun por marido Leonor.

En eso es notable error
el de cualquiera mujer.
Mas ¿por qué no ha de quererte
Leonor? ¿Son celos de mí?
Leonor no te quiere a ti.

¿Cómo que no? De ello me advierte.
Quiere a Carlos.
Pues partido
Carlos, di que le olvidó.
¿Pues cómo, si hoy se partió?
Como si no hubiera sido:

las espaldas del amor
son la ausencia, y es la ausencia
traidora siempre.
En presencia y en ausencia,
es firme siempre Leonor.

A no estar su padre aquí
robarla fuera acertado.
¿No eres señor de este estado?
Sí.
¿No es tu vasallo?
Sí.
Pues envíale a León,

dándole al Rey cuenta que eres
Conde de Castilla.
¿Quieres?
Quiero, y es justa razón.
Él viene.
A daros vengo alegremente
el parabién, señores, del estado,

que gocéis muchos años felizmente.
Aunque los dos le habemos heredado,
don Arias, de Bermudo solamente
es de Castilla el próspero Condado.
La mano le besad.
Con mucho gusto,

si os habéis concertado como es justo.
Arias amigo, levantaos del suelo,
y señor de la villa de Medina.
Prospere tu dichosa edad el cielo;
no en vano amor a tu valor me inclina.

Las altas sierras que corona el yelo
que con las densas nubes se avecina,
dosel del siempre blanco Guadarrama,
humillen sus peñascos a tu fama.
Pases a la ribera victorioso

premio y laurel de militar trabajo
por donde, aunque ceñido, vigoroso,
entre muros y montes pasa el Tajo.
Yo pretendo, don Arias generoso,
que sé que alguna pesadumbre atajo,

dar al Rey de León, nuestro pariente,
cuenta de este suceso brevemente.
Para lo cual embajador os hago
y os ruego que os partáis, que esa prudencia
será en esta ocasión muy importante.

Señor, en cuanto apercibirme puedo
saldré de la ciudad. Dadme las cartas,
que más que de la villa que me distes
os agradezco aquesta confianza.
Pues vamos a escribir. Tú mira, Enrique,

en lo que puedo yo servirte.
Solo
en que mandes, y que estés seguro
que como propio bien tu bien procuro.
No puedo, ya que se partió Bermudo,
dejarte de reñir, perdona el término,

haberle dado este condado insigne
porque deje la acción, si alguna tiene,
al casamiento de Leonor.
Bernardo,
como tan presto yo quitarle aguardo
la parte que le toca y quedar solo,

quiero tener seguro el bien que estimo;
fuera de que no hay ley que a esta palabra
pueda obligar, y yo con armas pienso
echarle de Castilla brevemente.
Si entre tanto, bien quisto de la gente,

gana los corazones, tú te engañas,
que no es rey el que reina en las ciudades,
sino en las amorosas voluntades.
¿Qué te parece Bretaña?
Nada me parece bien

siendo la desdicha quien
nos conduce a tierra extraña.
Las señas de la gran casa
del Marqués sus armas son.
¿Y qué tiene por blasón,

que a mí luego no me pasa?
Un águila dicen que es.
Malo, si te ha de probar
al sol.
Bueno me ha de hallar,
a lo que pienso, el Marqués.

Espántanme los señores,
y vese bien su grandeza
en que por más extrañeza
son sus blasones mayores.
Siempre en sus armas verás

águilas, tigres, leones,
grifos, sierpes, tiburones
y trescientas cosas más.
Cuando veo que a su puerta
pone un tabernero amigo

un ramo de oliva, digo:
esta es la nobleza cierta.
Pues ver un bodegonero
poner por armas sencillas
dos cuarteles de morcillas

y seis manos de carnero,
¿a quién no dan a entender
su nobleza e hidalguía?
Que un águila y una arpía,
¿cómo se pueden vencer?

Si en la puerta de un señor
por armas un tigre encuentro,
¿qué puedo pensar que hay dentro
sino sangriento rigor?
Mas si encuentro una asadura

en campo blanco de un plato,
claro está que es dentro el trato
corazón, alma y blandura.
Bien sé que por alegrarme,
¡ay, Nuño!, y entretenerme

por ver si mi pena duerme,
cansada de atormentarme,
esos desatinos tratas;
mas mira que se concierta
con las señas esta puerta.

¿Pues por qué el entrar dilatas?
Porque en la gente que sale
pienso que viene el Marqués.
¡Qué buena persona!
Él es.
No hay príncipe que le iguale.

Dale gracias a tu madre.
¿De qué es bien que se las dé?
De que aunque prestado fue,
te dio en efecto buen padre.
Dirasle a Blanca, Lucindo,

que en todo tendré cuidado.
¡Gallardo talle!
¡Extremado!
¡Buena barba y rostro!
¡Lindo!
¡Qué bien parece un anciano
cuando de serlo se precia!

Lo demás es cosa necia,
que el tiempo no pasa en vano.
Tiemblo de llegarle a hablar.
Acá es mayor la llaneza,
que la española aspereza

solo allá se puede usar.
La sangre se me ha turbado.
Él es mi padre, ¿qué dudo?
Pues si ella turbarte pudo,
ha su origen ha llegado.

Deme vuestra Señoría
los pies.
Caballero, alzaos
y decid quién sois.
Señor...
Parece que estáis turbado.
No os espantéis que me turbe

viniéndoos a hablar en caso
tan extraño y nuevo.
¿A mí
en caso nuevo y extraño?
En extraño y nuevo a vos.
Decid, que saberle aguardo

con el deseo que veo
en vos de querer contarlo.
Yo soy, Marqués generoso,
conde de Castilla.
En tanto
que no os conocí, no es justo

que me culpéis. Esos brazos
me dad mil veces, que yo
vine a quedar obligado
después que estuve en Castilla
a cualquiera castellano,

cuanto más a su señor.
Pero estoy considerando.
¿Cómo venís de esta suerte,
siendo un príncipe tan claro
que ningún rey es mejor?

Casos de fortuna varios
me traen de aquesta suerte,
porque todos mis vasallos
otro señor obedecen.
¿El estado os han quitado?

Sí, señor.
¿Por guerra?
No,
sino por haber hallado
que no soy hijo del Conde,
y así, mis primos hermanos
don Bermudo y don Enrique,

con los demás conjurados,
me quitan la posesión.
Pésame de vuestro daño.
Mas ¿con qué razón pudieron?
La razón, señor, que han dado

es probarme que mi madre
la Condesa... (¡Ay, cielo santo,
de hablar en su deshonor
el alma me está temblando!)
Mi madre, en fin, fue mujer;

tuvo amor, bien empleado,
por quien...
No os turbéis, decid.
Ella podía excusarlo,
pero si había de ser,
le agradezco haberme dado

tal padre como sois vos.
Por eso, bañado en llanto
mis ojos y vuestros pies,
me postro en ellos.
¡Qué engaño!
Levantad, señor, del suelo;

no estéis así, levantaos,
porque como caballero,
Conde, juramento hago
en la cruz de aquesta espada
que no solo con el trato,

mas ni a solas con palabras
hice a vuestro padre agravio.
¿Que no sois mi padre?
¿Yo?
Si toqué jamás su mano,
a Blanca, mi amada hija,

me traigan muerta a los brazos.
Verdad es que oí decir
que el Rey de León, estando
en Zamora en unas fiestas,
la festejó tiempo largo.

Y si vos sois hijo suyo,
su yerro está disculpado
con mejor padre que yo.
Esta es la verdad; con tanto,
mirad lo que me mandáis.

Que os guarde Dios muchos años.
¿Qué es esto?
¿Ya no lo ves?
¿No tenemos padre?
No,
pero mejor me le dio,
según me ha dicho el Marqués.

¿Otro padre?
Esto me dijo.
¿Que ya no hay padre bretón?
¿Pues quién?
El Rey de León.
¿Que de un león eres hijo?
A España volverme quiero

a hablar al Rey de León.
Sí, pero será razón
procurar algún dinero,
que se acaba el que traía.
Vender dos joyas aquí.

Cerca de esta calle vi
una hermosa platería.
La mejor joya que venda
vale cuatro mil ducados.
Son diamantes extremados,

puesto que es dudosa hacienda,
porque son estimación;
mas nunca te he preguntado
si ausente Leonor te ha dado
algún mal de corazón.

Nuño, si alguno tenía,
desdichas me lo quitaron.
Dicen que al amor criaron
ociosidad y alegría.
No es amor para ocupados

ni para tristes.
Buscar
mi padre, Nuño, ha de dar
a mi vida otros cuidado.
Abre aquestos calabazos,
alcaide, que nos comemos

de animales exquisitos.
Abre aquí.
¡Gracias al cielo
que vemos su pura luz!
¡Oh, qué noche!
¿En qué tormentos
pudo parecerse más

ni ser el descanso menos?
¿Ha de haber qualque tragada?
En puribus amanezco.
Ya está Camila en el patio.
Quien ama, aborrece el sueño.

Buenos días.
¿Qué mejores
que viendo y amaneciendo
tu sol en aquesta cárcel?
¿Cómo estamos?
Sin dineros.
Salud te falta.
Es verdad,

porque no hay salud sin ellos;
pero por eso eres tú...
¿Qué soy yo?
Mi tesorero.
¿No te convida ninguno?
¿Qué quieres? Son presos viejos,

que saben todas las flores.
¿Qué hay de pleitos?
¿Qué pleitos?
¿No sabes que en este sitio
se viven cuatro elementos:
dar, rogar, andar y hablar,

y que de todos carezco?
Buenos son tus ojos
para corchetes,
porque agarran las almas
por donde quieren.

Buenos días, feo Capoche.
Dejemos las cortesías,
que todos son buenos días
después de tan mala noche.
Entren y tengan paciencia.

¡Presos nuevos, vive el cielo!
Paciencia habré menester,
que es la cama de los presos.
Vuesa merced nos aloje
en un honrado aposento.

Aquí no se da a ladrones.
De desdichas yo lo creo,
porque tengo hurtadas tantas
que aquesta infamia merezco.
Señor Alcaide, en mi tierra

tratan a los forasteros
con más piedad.
¿Qué piedad
quieren que usemos con ellos
si están vendiendo una joya
que dicen cuatro plateros

que vale seis mil ducados?
¿Y ese es delito?
¿No puedo
tener esa joya aquí
si soy noble caballero?
¡Qué caballero! Esa es

flor de ladronazos viejos;
quédense para quien son.
Con mis desdichas me quedo.
¿Oyen, hidalgos?
Sí oímos,
pero no por los pescuezos,

y tenga vuesed la mano.
Todo lo que es presos nuevos
deben aquesta patente.–
Lea, Capoche.
Ya leo:
“Nos, los presos más antiguos

de este temporal infierno,
demonios en padecer
y en no salir de su reino
sin salud, que aquí no la hay,
sin gracia, porque sabemos

que ha de parar en desgracia,
sepades que nuestro acuerdo
ha fecho aqueste arancel
a honor de los presos viejos.
Primeramente que pague

el matador veinte sueldos;
el amancebado, tres,
y si es hermosa, uno y medio;
el ladrón, cuarenta...”
Pare;
esta ley habla con ellos.

Señores...
No hay replicar.
Miren que el nombre tenemos
y que somos gente honrada.
¡Desnuden, desnuden presto!
Señores, oigan, por Dios:

¿de amancebado no debo
sueldo y medio?
Así es verdad.
Pues desde aquí les prometo
venir por amancebado:
e aquí dos; vuélvanme el trueco.

¡Desnude el pícaro!
¡Cuándo
creyera mi sufrimiento,
y para tanta deshonra
fuera en mi desdicha extremo!
Quedo, señor; poco a poco,

que no desuella pellejos.
Vamos, Camila, a almorzar.
¡Lástima tengo al mancebo!
¿Qué te parece?
Que estamos,
para el tiempo que hace, frescos.

¡Cuánto pasa un peregrino!
Vanse los males haciendo
como puños de cerezas.
Escribir al Marqués quiero
la desventura en que estoy.

Ese es más cuerdo consejo;
y pues esta gente almuerza
a nuestra costa, con ellos
me quiero hacer camarada.
¡Oh, muerte, postrer remedio!

Amor, quien nunca te ha dado
tributo, inhumano ha sido,
porque cuantos han nacido
confiesan que le han pagado.
Tus flechas han derribado

a tus pies armas y letras;
tú de los cielos impetras
tanta licencia, que solo,
como el sol, de polo a polo,
con mayor fuego penetras.

Pero ¿qué montaña helada
es aquesta de mi pecho,
que tan rebelde se ha hecho
a los filos de tu espada?
¿De qué peña fabricada

el alma que ves sospechas,
pues dando en ella tus flechas
vuelven rotas a tus ojos
o se quedan por despojos
de mis pies, pedazos hechas?

Amor, quien no supo amar
poco bien puede tener;
pero a quien no das placer
tampoco le das pesar.
Ser libre quiero estimar

aunque tus bienes sean tales,
porque en recelos iguales
no quieren mis pensamientos
tus gustos por tus tormentos
ni tus bienes por tus males.

Soledad tengo de ti,
pero mayor la tuviera
si tu venganza quisiera
mostrar su poder en mí.
Vivamos los dos así,

tú matando y yo riendo,
que aunque de ejemplos entiendo
que es tan grande tu poder,
no me has de poder vencer
si los ojos te defiendo.

Cartas he recibido de tu esposo,
y en ellas, doña Blanca, este retrato.
Vives de yerno rico deseoso.
De tu remedio y mi descanso trato.
Yo tengo ahora el pensamiento ocioso.

Yo porque te conozco lo dilato;
mas mira que eres moza y que estoy viejo.
Tú tienes el imperio y el consejo.
¿Cómo, siendo mujer, no me has pedido
este retrato?
Porque no deseo,

y lo que no deseo no lo pido.
¡Qué descuidada de tu bien te veo!
Aquí te busca un hombre.
¿A mí?
Y aun creo
que es de aquel castellano que hoy te hablaba.
Di que entre.
Entrad.
Hablarte deseaba.

Este papel me ha dado un castellano
preso en la cárcel.
¿Preso, si ayer vino?
Siempre a los forasteros a la mano
se le viene desgracia o desatino.
No menos pretendió que ser tu hermano.

¿Por dónde?
La ocasión de este camino
fue efecto de decir que era su padre.
¿Su padre? Pues, señor, ¿quién fue su madre?
Él dijo que en el tiempo que asistía,
doña Blanca, en la Corte castellana,

fue en ella la Condesa prenda mía.
¿Y fue verdad?
Fue, Blanca, industria vana,
y engañarme presumo que quería
o verte en nombre de su medio hermana.
Lee el papel, que algún misterio tiene,

pues de la cárcel, como dicen, viene.
“Ya que Vuestra Merced no me conoce por hijo, baste el haber venido a reconocerle por padre, habiendo sido Conde de Castilla, para que, como presidente que me dicen que es de Bretaña, me saque de esta cárcel, donde estoy preso a título de ladrón porque me hallaron vendiendo unos diamantes...”
¿Qué tengo más que leer?
Este traidor castellano
era ladrón.
¡Buen hermano!
¡Hola! Aquí le haced traer,

que le quiero examinar.
Más que engañarte quería.
Yo voy.
No hay, Blanca mía,
de quien se pueda fiar.
¡Con qué engaño vino aquí

este traidor español!
Cuentan del hijo del sol
que buscó su padre así.
Pero más perdió Faetón
en llevar el carro de oro

que este perdiendo el decoro
con el nombre de ladrón.
¿Qué persona tiene?
Es tal,
que en esta se ha confiado.
¿Talle honrado?
Y muy honrado.

¡No he visto locura igual!
Fingirse conde en Castilla,
vaya, mas tu hijo...
Engaño
notable, mas en su daño.
Su engaño me maravilla.

Tu dicha ha estado en saber
tan presto que era ladrón.
Pagarame la intención
con que me quiso ofender.
Aquí está, con doña Blanca,

el Marqués mi señor.
Dame,
generoso Federico...
Ta, no pases adelante
para proseguir tu engaño,
que de la cárcel no sales

para que te honre yo,
sino para mayor cárcel.
A robarme habías venido
o por ventura a matarme
de parte del de Castilla,

sospechoso de su madre.
Pues créeme que a tormentos
me has de decir de qué parte
y por qué ocasión venías
a matarme o engañarme.

¿ahora tenemos eso?
¿Hay desdicha semejante?
Este puede ser ladrón,
pero ladrón de buen talle.
¡Lástima me ha dado en verle!

¡Que de esta manera trates
hombre de mi calidad,
y que viniendo a ampararme
de tu valor, Federico,
digas que vengo a matarte!

Mucho has perdido conmigo;
pero viendo tus crueldades,
más quiero que aquí me tengan
por ladrón y por infame
que en Castilla por tu hijo.

¡Hola, criados, echalde
una cadena y haced
que en esa torre le guarden!
¡Yo soy quien soy!
No le incites,
español, a que te maten;

la humildad tiembla la ira.
Mueven agravios tan grandes
a los pechos más humildes.
Mas ya vengo a consolarme,
que es el cielo esta prisión,

pues está a la puerta un ángel.
No temáis, si sois quien pienso,
que Federico os agravie.
Un hijo sin padre soy,
que por venir a buscarle

tales desdichas padezco.
Luego que llegue a informarse
tendréis libertad.
Si vos
sois de esta prisión alcaide,
ya no quiero libertad.

Leonido.
Señora.
Dalde
buen aposento, y haced
que le sirvan y regalen.
Pague tu piedad el cielo.
¡Basta que amor me la pague!

No puedo averiguar cosa ninguna.
A un noble no es tazón darle tormento,
mas cuando desampara esta fortuna,
no respeta el más alto nacimiento.
No hay nobleza debajo de la luna

que no padezca el mismo movimiento;
demás que este español todo es fingido,
y se ve que no es noble ni lo ha sido;
y soy de parecer que su venida
no en duda en cuenta de su daño corre,

que esta noche acabemos con su vida
y le den un garrote en esa torre.
¿Pues tienes ya su culpa conocida?
Todos le culpan, nadie le socorre.
Esto te encargo a ti; ministros llama.

Él perderá la vida y tú la fama.
¡Brava resolución de una sospecha!
¿Fuese mi padre?
Cuidadosa vienes.
Quiere matar a Carlos.
No aprovecha
remedio humano.
Tarde le previenes.

Que le viene a matar, en fin, sospecho.n
Tú, pues con él tal fuerza de amor tienes,
ruégale, pues está la culpa en duda.
Difícil de propósito se muda.
Pues yo voy a llamar quien le dé muerte.

Detén la ejecución por sola un hora.
Harelo, aunque no fuera obedecerte,
que me ha movido a compasión, señora.
¿Es ido?
Ya se fue.
Carlos advierte.
¡Qué triste noche y qué divina aurora!

¡Extraña dicha!
¡Dicha nunca oída:
esperando la muerte, ver la vida!
Carlos, en los ocho días
que has estado preso aquí
y que yo te hablé y creí

la nobleza que tenías,
te he cobrado tanto amor,
que ya hablo de esta suerte,
porque el ver cerca tu muerte
me obliga a cualquier error.

Anoche en tus ojos vi
lágrimas, no sé qué son,
pues han hecho información
contra mi temor por ti.
Con ellas en el papel

de tu rostro así escribías
la nobleza que tenías,
que la fui leyendo en él.
Piedra era yo, y piedra tal,
que tuve un tiempo ese nombre,

pero lágrimas de un hombre
en piedras harán señal.
Con esto, y saber que aquí
quiere mi padre cruel
matarte, faltando en él

la piedra que sobra en mí,
vengo resuelta a sacarte
de la prisión, si me ayuda
la Fortuna, a quien hoy muda
Amor, todo industria y arte.

No me agradezcas te pido
el librarte de la muerte;
mas solamente el creerte,
que es mucho el haber creído.
Mas dirás que soy mujer

y que tú discreto eres,
porque todas las mujeres
son fáciles en creer.
Pues, Carlos, yo lo confieso,
y aquesta voluntad

sea natural piedad
de verte inocente y preso,
no es menor la obligación,
antes mayor, pues te creo
y darte vida deseo.

Si sola la información
de mi llanto, hermosa Blanca,
en tu generoso pecho
halló para mi provecho
puerta liberal y franca,

mayor fue mi obligación,
y haces mal en sospechar
que esto pudiera causar
menos gloria a tu opinión.
Yo vine a reconocer

a tu padre por mi padre,
que aunque tuve ilustre madre,
me dicen que fue mujer.
Díjome que me engañaron,
y que fue el Rey de León

mi padre. En esta ocasión
los dineros me faltaron.
Y porque quise vender
unos diamantes, me llama
ladrón el vulgo, que infama

con loco hablar y sin ver.
De tu padre me valía
para salir de prisión:
diole esta imaginación
de que a matarme venía

y que no soy el que digo,
y me ha mandado matar,
que padre vine a buscar
y hallé el mayor enemigo.
ahora tú, si piedad,

si amor te mueve y si quieres
fama entre ilustres mujeres,
como tu padre en crueldad,
seré tu esclavo. Castilla
te ha de tener por señora,

que aunque está rebelde ahora
pienso a mi amor reducilla.
Celebrará toda España
esta hazaña, y tú serás...
Carlos, no me digas más,

que de amor es esta hazaña.
No la des a mi valor,
porque si de amor no fuera,
ninguna cosa pudiera
tener las fuerzas de amor.

Quedarme yo aquí sin ti
y saber que te libré
mi padre, ¿cómo podré,
pues se ha de vengar de mí?
Llévame, Carlos, contigo,

que bien sé yo que podrás,
pues si me dejas verás
qué crueldad usa conmigo,
porque a vivir o a morir
nos vamos juntos los dos.

Desconfiado de vos,
que os pudiera persuadir,
señora, tanto bien mío,
no osaba pediros esto,
porque mirado de presto

me pareció desvarío.
Pero si muerte hay aquí
y muerte también allá,
la que menos cierta está
es la mejor para mí.

Fuera de que no podría,
señora, vivir sin vos,
que os tengo, sábelo Dios,
mi bien, por alma en la mía.
¿Pero cómo podrá ser,

que nos podrán alcanzar?
Solo, Carlos, con dejar
estas ropas de mujer,
que la caza me ha enseñado
al caballo de manera,

que iré a tu lado ligera
y no perderé tu lado.
Solo el sacarte de aquí
dificultoso ha de ser;
mas yo quiero, y soy mujer.

Harto he dicho, ven tras mí.
Vuestra prudencia pierde los estribos.
En los casos de honor falta prudencia;
locos mancebos, por traición altivos.
El consejo fue igual a la experiencia.

No somos en Castilla vengativos,
que hace la nobleza resistencia
a los agravios, pero siendo tales,
con el castigo los harán iguales.
No vengáis por lo menos a palacio

tan desarmado y solo, señor mío.
No me ha dado a pensarlo tanto espacio,
tal fuerza tiene un loco desvarío.
La fábula en que aquel músico, Tracio,
bajó al infierno, califica el brío

con que yo por mi hija, amante tierno,
oso venir a más confuso infierno.
¿Qué voces son aquestas?
Justas voces.
Pues tú, ¿por qué?
Por la razón que tengo,
que puedo darlas si con ella vengo.

¿Hate agraviado alguno?
¿No es agravio
que para hacerle a aquel honor famoso
que tengo de tan altos ascendientes,
me envíes a León con embajada
y engañes con la villa de Medina?

¿Qué es esto, Bermudo?
Desatina
Arias con el dolor de alguna pena.
Bien obliga mi pena a desatino,
pues hallo cuando vuelvo del camino
robada mi Leonor por vuestras manos,

porque no os contentáis con ser tiranos
del antiguo Condado de Castilla,
a su señor legítimo expelido,
que desterrado el mundo peregrina,
y deshonrado las cenizas nobles

de sus famosos padres, pero ahora,
afrentando mi casa, que Leonora
es todo el honor de ella y de Castilla,
pues pensaba casarla con el Conde.
Pero aquesta traición bien corresponde

con la primera, y que me habéis querido
quitar de vuestros ojos porque he sido
quien solo puede haceros resistencia.
Tus canas solicitan mi paciencia,
que a no ser de esta suerte y no haber visto

que te quitan el seso las congojas
blancas, tu sangre las tiñera rojas.
Ponle en prisión, Bernardo luego.
Haréis muy bien, que de esta pena loco,
¿dónde estaré mejor que estando preso?

Ni quiero vida yo ni quiero seso.
Enojado y con razón
parte don Arias, Enrique.
¿Cómo quieres tú que aplique
remedio a tal confusión?

¿Qué hay de Leonor?
Cada día
está más dura y cruel,
y yo más necio y fiel,
a su amor y a mi porfía.
He buscado varias trazas

de conquistar sus rigores,
mas ni aprovechan favores
ni tienen fuerza amenazas.
No le he tocado una mano
desde que está en mi poder,

porque dice que es mujer
de Carlos, que aguarda en vano.
Enrique, pues ya don Arias
se atrevió con el dolor
a la lealtad y al amor,

dos cosas tan necesarias
a un vasallo obediente,
matarle no importa nada,
que una cabeza cortada
suele hablar más libremente.

Vuélvele, Enrique, a Leonor
y ruégala que se ablande,
aunque no hay error más grande
que amar donde no hay amor.
Con esto negociarás

que calle, y podrás después,
por gusto o por interés,
vencer más y alcanzar más.
Que el tiempo trae consigo
la mudanza en cuanto alcanza,

que es su hija la mudanza
y el mundo de ellas testigo.
Quiero seguir tu consejo.–
¡Hola!, llamad a Leonor.
Dios sabe con el amor

que la verdad te aconsejo.
Pienso que es la condición
de las mujeres querer
lo que dejaron perder,
si bien pasar la ocasión

por ventura de este olvido.
Su memoria alcanzarás,
¿y qué puedes perder más
de lo que tienes perdido?
¿Para qué puedes llamarme,

pues ya no has de persuadirme,
porque pienso estar más firme
que tú para atormentarme?
Cánsate, Enrique, de ser
porfiado en esperar;

¿qué podrás en porfiar
vencer ninguna mujer?
Yo para Carlos nací;
del Conde soy.
Calla ya,
que ni Carlos vivo está

ni tiene ese nombre aquí.
Solo es conde don Bermudo.
Bien dices, que él solo esconde
la traición, que sabéis dónde
su pecho y natural pudo.

Pero el Conde mi señor
tendrá vida y vengará
su agravio.
Si vivo está
mal paga Carlos tu amor,
pues no te avisa ni escribe.

No quiere que sepáis de él,
y en eso veréis que en él
tan vivo el agravio vive.
Mas querrá Dios que algún día
veáis su desnuda espada.

¡Necia estás y porfiada!
Entonces verás la mía
resplandecer en alardes
de soldados vencedores.
¿Qué pueden hacer traidores

con capitanes cobardes?
¿Qué dices?
Que tenga vida
Carlos, que es lo que deseo.
Con injusto error te veo
de ser querida ofendida.

Pero porque tengas gusto
quiero a tu padre enviarte,
y por premio suplicarte
que le quites el disgusto
que aquesta nueva le ha dado,

con que ha estado tan furioso
como imprudente.
Es forzoso,
estando tan agraviado.
Yo voy a traerle aquí,
porque le mandé prender.

Esto, Leonor, has de hacer,
o por Enrique o por mí.
Lloran la ausencia del verano hermoso
las verdes selvas, los amenos prados,
que se vieron de flores esmaltados

por las albas del mayo caluroso.
Sienten la falta de su pasto hermoso
abriendo el seco suelo los ganados,
y en los espejos de la sierra, helados,
se miran sin beber, en son quejoso.

Pues si la ausencia de los ojos calma,
mueve lo que no siente a sentimiento,
y al peso del olvido es fuerte palma.
Y si a un rudo animal causa tormento,
¿qué hará quien tiene la razón por alma

sino sentir la pena que yo siento?
Después de darte los brazos
por lo que de ti he sabido,
quiero quejarme ofendido.
No viene bien con abrazos.

¿Por qué entre amorosos lazos
se queja de agravio amor?
No digo de tu valor,
sino de aquestos tiranos,
que ya sé que tuvo manos

en tu defensa tu honor.
¿De ellos qué puedes quejarte
sobre las pasadas quejas?
Bien dices. ¿Qué me aconsejas?
¿Yo tengo de aconsejarte?

Para callar no soy parte;
para hablar, ¿cómo ha de ser?
Pero en esta confusión
halla el morir la razón,
aunque la hay desde el nacer.

[....................................].
¿Qué sabes del Conde ausente?
Lo que tú, pues temeroso
halló solo el peligroso
mar remedio confidente.

¡Está sin alma esta gente!
Cobarde, me ha persuadido
que te aplaque.
Habrá temido
que descubra su traición
y que despierte el león

que está en su agravio dormido.
¿No fuera mejor buscar
al Conde?
Si yo supiera
nuevas, fácil discurriera
ancha tierra y largo mar.

No tengo que te avisar
de estos traidores; descansa
mientras que la furia amansa
de la enojada fortuna,
que aunque es mujer vez alguna

de ser mudable se cansa.
Voy a hacer fuerza conmigo
para tener sufrimiento.
Y yo con mi pensamiento,
que me dio amor por castigo.

Pero si mi bien no sigo,
¿para qué vivir pretendo?
Mas con la vida me ofendo,
quiero perdella o ganalla,
porque con aventuralla

presumo que la defiendo.
Quiero buscar a mi bien
pues ya tengo libertad:
hábito, lugar me dad,
que yo os le daré también.

Dulce amor, conmigo ven,
porque si tú me acompañas,
¿qué importan tierras extrañas?
Mujer soy, mas con valor,
y bien sabe el tierno amor

hacer mayores hazañas.
Este es León de Castilla.
No le aventaja el de Francia.
Yo por lo menos ya debo
ser de la parte de España.

Las lises con los castillos
verá el tiempo coronadas
alguna vez.
Los leones
dorada corona aguardan.
Esta ciudad generosa,

al pie de aquellas montañas,
es la primera que vio
cristiano cetro en España;
digo después de los godos,
cuyas reliquias estaban

en las Asturias de Oviedo.
¿Quién sino amor acabara
tan grande imperio?
En el fuego
de amor ciudades se abrasan.
¿Que no comprehende amor?

¿Tú, Nuño, has amado?
Amaba
en el tiempo en que las zorras
con las gallinas hablaban,
y los gallos y los micos
tenían cruel batalla

sobre cuál eran mejores,
los poetas o las ranas.
¡Calla, necio!
No podré,
que los necios nunca callan.
Calla, porque pasa el Rey.

Callarán, pues que el Rey pasa.
En ocasión de caminos
los memoriales me cansan.
¡Qué lindo padre si es este!
¿Llegas a verle? ¿Qué aguardas?

Si fuera fácil saberlo
con menos temor llegara.
¿Un hombre puede temer
quien me sacó de Bretaña?
Los reyes, Blanca, no son

hombres.
¿Pues cómo los llamas?
Ángeles, que así han de ser
para las cosas humanas.
Pero pues con tanta dicha
te he sacado de tu patria,

y del Marqués y su gente
me libré por las montañas,
yo llego a hablar a este padre.
De la merced.
Aunque causa
novedad hallar a un hombre

donde no se imaginaba.–
Deme los pies Vuestra Alteza.
Alzaos.
¡Notable palabra!
El Conde soy de Castilla,
que de su estado y su casa

le han arrojado desdichas
que traidores no bastaran.
¿Carlos, que es esto?
Señor,
ya os lo he dicho.
¿Quién pensara
que vuestros primos hicieran

cosa tan nueva y extraña?
Dicen que yo no soy hijo
de aquel cuyas manos blancas
agradaron la Condesa.
¿Así engañaron la fama?

Por padre, señor, me dieron
cierto Marqués de Bretaña,
embajador en Castilla.
Fuilo a saber, y en la espada
puesta la mano, juró

que ni una sola palabra
a Teodosinda le dijo,
pero que oyó que trataban
entre grandes y plebeyos
que vos...
Adelante, pasa.

¡Qué vergüenza que tenía!
Prosigue, Carlos, ¿qué aguardas?
Que vos érades mi padre,
porque entonces mormuraban
que amábades la Condesa.

Todos mienten y se engañan,
si no es que mal lo entendéis.
¿Y qué os dijo el de Navarra?
Porque la sirvió en Castilla
en las bodas de su hermana;

y, yo testigo, corrió
la voz de que ella pagaba
su amor; pero no creáis
que Teodosinda es culpada,
sino que por levantarse

con vuestro estado levantan
este falso testimonio.
Yo voy, como veis, a caza.
Hoy me aguardad a comer,
y hablaremos largo.
España

postre a sus pies su corona,
y la soberbia africana
rinda a tus leones de oro
sus blancas lunas de plata.
¿Qué hay, señor? ¿Tenemos padre?

¡No hay desdicha que no venza
mi desdicha! ¡Qué vergüenza
me ha puesto una loca madre!
¿Que ni este es padre tampoco?
¿En qué habemos de parar?

Esto es andar a buscar
con que me vuelvan más loco.
Pues, Carlos, ¿qué dice el Rey?
Hablele, Blanca, y honrome
el Rey; finalmente diome

el justo lugar, que es ley
de una honrada cortesía.
Prometiome la esperanza
que el fin de la noche alcanza
cuando se le acerca el día.

Pero apenas le traté
de que era mi padre, cuando
fue mi error desengañado,
y sin padre me quedé.
Pienso, Carlos, que te engañan

traidores; abre los ojos,
no des a tu honor enojos
con pasos que tanto dañan
tu misma reputación.
Deja de ofender tu madre,

A lo menos ningún padre
de estos lo es de confesión,
pues no quieren confesar.
De confesión, Nuño, sí,
y de tanta para mí,

que estoy por no le buscar.
¿Pues hay otro padre ahora?
El Rey de Navarra.
Advierte
que infamas de aquesta suerte
esta inocente señora,

que para mí tú eres hijo
del Conde.
He dado en ser loco
y en tener mi honor en poco.
¿El de Navarra te dijo?
Sí, Nuño.
¿Pues qué has de hacer?

Irle a hablar.
Puesto que ya
a otro te remite allá
y que ha de venir a ser
el chapín sobre chapín,
del chapín de fino paño

no acertaréis hogaño.
Yo le he de buscar, en fin;
que no tengo de parar
hasta que sepa quién soy.
¿Ni aquí piensas estar hoy?

Luego pienso caminar,
aunque el Rey me ha convidado;
mas va a probar un halcón
y vendrá tarde.
León
contigo está alborotado.

Bien es que salgas de aquí.
Blanca, a Navarra me parto.
¿Que de buscar no estés harto
tantos padres?
¡Ay de mí!
Vamos al yermo; por dicha

le hallarás.
Si es el Navarro,
tú tienes padre bizarro.
Ya lo teme mi desdicha.
Pero hablarle me conviene
y ver si lo quiere ser.

¡Gran desdicha es no saber
un hombre el padre que tiene!
Yo no trato más cosas con la pluma;
mejor será que del consejo afuera
hable el que tanto del valor presuma.

Si como Ulises vanamente espera
vencer con la retórica la espada,
haré yo que la espada le prefiera.
Tibalte.
Arista.
La presencia honrada
del anciano don Vela me detuvo,

de todos dignamente respetada.
¿Habláis de mí? Porque ninguno estuvo
más compuesto que yo, siendo el primero
que este derecho a la Corona tuvo.
Guevara, tú eres noble caballero;

en Navarra ninguno te adelanta:
si alguno puede haber, yo te prefiero.
Arista, advierte que soberbia tanta
ni al reino dará paz ni a ti la vida.
El arrogancia de los dos me espanta,

pues siendo mi nobleza conocida,
de sangre real por Francia y por España,
me quitáis la corona merecida.
Aquí ya no es consejo; yo en campaña
rey de Navarra soy.
No, sino Arista,

pues toda la nobleza le acompaña.
A Tibalte ninguno le resista
ser rey en esta ocasión que rey os falta,
pues debe a mi ascendencia su conquista.
Aquí los caballeros de Peralta.

Aquí de los Guevaras caballeros,
pues no tiene Aragón sangre tan alta.
Tened, nobles hidalgos, los aceros;
las canas respetad de un viejo noble,
que quiero con razones componeros.

Si puede haber respeto que me doble
solo será, don Vela, el que se os debe,
pero en mi pretensión son palma o roble.
No hay cosa con que más amor os pruebe
que con dejar la espada.
Al mismo efecto

vuestro respeto me provoca y muere.
Yo os agradezco, hidalgos, el respeto,
y de pagaros con la sangre y vida
por la de mis mayores os prometo.
¿La causa no queréis que se decida

de esta quistión por paz o por consejo?
¿Pues no es razón que la corona os pida
si es muerto el Rey sin sucesión?
Si dejo,
Tibalte, de pedir lo que me toca,
¿por qué no me escucháis?
Cuando me quejo,

Arista, ¿qué arrogancia te provoca?
¿Queréis callar y oírme?
Di; adelante,
que cuelga la esperanza de tu boca.
Bien veis que no hay locura semejante
como querer reinar los tres, si ahora

no hay quien al otro en causas se adelante;
es la concordia de la paz autora,
y la fiera discordia de la guerra,
por quien el vulgo miserable llora.
Demos al de León aquesta tierra,

pues fue deudo del Rey que muerto yace
y tal valor, como sabéis encierra.
¡Cruel arbitrio!
De buen celo nace.
Pedimos la corona, y en vez de ella
vasallos viles de León nos hace.

Pues mal podéis salir los tres con ella
si aqueste no es romano Triunvirato.
Uno solo pretende merecella.
En esta confusión vuestro buen trato
y de otros reinos el ejemplo miro,

que no soy a mi sangre y patria ingrato.
De los persas políticos me admiro,
que al dueño del caballo que primero
relinchase, consejo de Alquimiro,
dar el reino ordenaron, porque el fiero

rigor de la ambición descomponía
la paz del reino, como ahora espero.
Pero, dejando el Asia, España un día
decretó darle al que primero hallase
en el campo la gótica porfía;

y como Bamba labrador arase,
subió desde el arado a la corona,
y otros que es justo que en silencio pase.
Dad este reino a la primer persona
que topéis en el campo, y esa quien fuere;

pues tanto ejemplo vuestro intento abona,
veréis allí que el cielo le prefiere
y que en efecto viene de su mano,
que no es posible que mejor le espere.
Por mí, yo estoy vencido.
Fuera en vano

replicar el remedio.
Pues yo digo
lo mismo: o sea noble, o sea villano.
A caballo os poned; venid conmigo.
Encomendarlo a Dios primero es justo;
esa opinión en mis acciones sigo.

¡Oh si fuese un varón sabio y robusto!
Yo lo espero en el cielo, y que el consuelo
ha de igualar la causa del disgusto.
El rey y la mujer vienen del cielo.
Tristeza muestra Navarra.

No pregunté la ocasión.
¿Si son guerras con León?
Es esta gente bizarra;
nunca desciñe el acero.
Bien el moro aragonés

lo siente, pues a sus pies
le ha puesto su rey primero.
¿Vienes cansada?
Si en ti
descanso, ¿podré cansarme?
¿Qué hará tu padre?
Culparme.

¿Cómo disculparme a mí?
Mal dije, porque mirando
que eres tú, que es tu valor,
Carlos, la causa de mi error,
ya me estará disculpando.

¡En qué trabajos te he puesto
desde que vienes conmigo!
Mas la fortuna que sigo,
Blanca, es la culpada en esto.
Eres alma que me anima,

y así es forzoso que sientas
mis penas y mis afrentas.
Quien ama, Carlos, estima
estas afrentas y penas;
y no te causen temor,

que en siendo penas de amor
están de contento llenas.
Aquí está un villano arando;
antes de entrar en Estela
preguntemos a cautela,

Blanca, lo que voy dudando.
¡Ay, buen hombre! ¡Ah, labrador!
¿Quién llama?
Dejad los bueyes.
Sí haré, por ver de estos reyes
cuál os parece mejor.

¿Qué reyes? ¿No veis que somos
forasteros de esta tierra,
que antes queremos saber
si hay cosas nuevas en ella?
¿Vais a Estela?
A Estela vamos.

Pues hallaréis mucha guerra
y una cáfila de reyes.
¿De reyes? ¿De qué manera?
Murió su Rey desdichado
sin sucesión, que la Reina

hijos muertos le paría;
en aquesto leona fiera,
y en lo demás como un ángel.
¿Que el Rey es muerto?
Aquí quedas
sin padre de todo punto.

Hoy mis desdichas me dejan
huérfano de la fortuna.
Mi Carlos, no te entristezcas.
Siéntate, por vida tuya,
que sé que cansado llegas,

para descansar un rato
en esta alfombra de yerbas.
Por ti, mi Blanca, me siento.
Alguna buena merienda
pareciera aquí muy bien.

Pero, ¡ay, Dios!, ¿qué gente es esta
que con tanta vocería
hacia nosotros se acerca?
¡Linda persona!
¡Extremada!
Denos los pies vuestra Alteza.

¿Qué es esto?
No se alborote;
sepa que es rey, y que reina
en Navarra desde hoy.
Señores...
¿De qué se altera
vuestra Alteza?
¿Alteza yo?

¿Puede haber burla como esta?
¿Caballeros, hacéis burla?
Navarra, señor, me queda
sin rey, ha determinado
que el rey el primero sea

que toparen en el campo.
Fuiste tú, y en tu cabeza
te ponen esta corona.
Dinos tu nombre y tu tierra.
Un noble soy de Bretaña,

de conocida nobleza:
es el marqués Federico
mi padre.
La dicha es cierta.
El cielo os ha dado rey,
navarros.
Bien os quisiera

hablar, mas la turbación,
que es muy justa, no me deja.
Basta el verte, porque tienes
noble y gallarda presencia.
¿Qué nombre?
El hijo sin padre.

Calla, Nuño.
¿Qué quimeras
son aquestas?
Mi nombre es Carlos.
¡Carlos viva!
¡Viva!
A Estela
camina, que ya te aguarda.
Ven, Blanca, que has de ser reina.

¿Rey de Navarra?
Tan extraño modo
no se vio de hacer rey eternamente.
Parece la elección de Bamba el godo,
que en púrpura trocó el sayal.
¿Que intente
hacernos guerra y que su reino todo

contra nosotros mueva injustamente?
Apenas se han jurado cuando intenta
guerra contra Castilla tan sangrienta.
¿Castilla qué le ha hecho?
Por agravios
que ha recebido de ella, el vulgo dice,

y esto suena la fama entre sus labios.
A la verdad, Enrique, contradice,
pero como no hay cosa que a los sabios
más que la prevención los autorice,
saquemos gente, y ordenada vaya

a defender sus armas en la raya.
Sí, porque dar lugar a que destruya
la tierra en los confines del estado
hará que a ser cobardes lo atribuya,
y quedará su crédito aumentado.

No hay cosa que mayor flaqueza arguya
que dar lugar a que el contrario osado
sobre reputación, pues, como digo,
las que se pierde gana el enemigo.
Don Arias viene aquí, y será bueno

para que alguna gente se levante,
que de experiencia, como de años lleno,
no hay hombre en la ocasión más importante.
Arias, el Rey navarro, bien ajeno
nuestro valor de empresa semejante,

viene contra Castilla. Tu persona
la defensa ha de ser de su corona.
Saca la gente que alistada estaba
contra el moro valiente de Toledo
y cierra el paso a su arrogancia brava.

Ni quiero hacerlo, ni es razón, ni puedo.
Cuando de vuestro agravio me quejaba
más lastimado y agraviado quedo,
pues mi hija otra vez me habéis quitado,
escondido, robado y afrentado.

Y así, no solo no sacaré gente,
pero al navarro intentaré pasarme,
porque conmigo su opinión aumente
y pueda de mi honor desagraviarme.
Presto veréis qué soy.
Oye.
Detente.

¿No veis que es tarde ya para engañarme?
Si yo sé de Leonor, pierda Castilla.
Vuestra poca verdad me maravilla.
¡Viven los cielos, que he de hacer de suerte
que la perdáis como mi honor, que ha sido

perdido por vosotros!
Oye, advierte.
¿Qué tengo que advertir, mi honor perdido?
¿Tú tienes a Leonor?
Deme la muerte
un villano de Asturias mal nacido
si yo sé de Leonor desde aquel día

que la dejé con la esperanza mía.
Por tomar ocasión para vengarse
don Arias hizo aqueste fingimiento.
Pues si a Navarra quiere trasladarse,
¿por qué finge este injusto sentimiento?

No le daré lugar para vengarse,
porque imitando en la presteza el viento
haré que el de Navarra el paso enfrene.
Busca enemigos donde amigos tiene.
¿Dónde me lleváis así,

loco pensamiento mío,
pues mientras más me desvío
más pienso que os llevo en mí?
Diréis que vais a buscar
a Carlos; diréis muy bien,

pues es solo Carlos quien
os pudiera disculpar.
Lo que con vos merecí
así se parte en los dos,
que no sé si os llevo a vos

o vos me lleváis a mí.
Hasta Navarra he llegado,
cuya belicosa tierra
a Castilla intenta guerra
todo su reino alterado.

Que el nuevo Rey elegido
debe de ser tan marcial,
que le sabe el ocio mal
del reino en paz adquirido.
Cajas son; su gente pasa.

Desde aquí le quiero ver,
por si puedo entretener
este incendio que me abrasa.
¡Ay, Carlos, en vano sigo
tu sombra; amor me engañó!

Mas, ¿dónde te sigo yo,
cuando te llevo conmigo?
Muchos, señor, preguntan a qué efecto
mueves guerra a Castilla.
Los agravios,
aunque pasados ya, mi pecho obligan,

y fuera de esto, Arista, me conviene
en los principios de este reino mío
darme a temer, y como ahora tantos
tienen puesta la mira en mis acciones,
quiero satisfacer sus opiniones.

Mal conoces quién son los castellanos.
Por mi mal a lo menos los conozco,
y la misma razón me obliga, Arista,
que viendo los demás vecinos reinos
que a los más valerosos doy cuidado,

me tendrán por valiente y por soldado.
¡Válgame el cielo! ¿Qué veo?
Este es Carlos. ¡Ay, mis ojos,
qué de diversos antojos
os representa el deseo!

Espejos sois, y yo soy
Carlos, que en él me transformo;
por eso tu imagen formo
y en vos mirándola estoy.
¡Oh, si pudiera acercarme!

Sin duda es él. ¡Qué locura!
¡Rey Carlos! ¡Amor, procura
desengañarme y matarme!
Marche la gente y vayan las banderas
dando temor al fiero castellano.

¿Si te han de conocer?
Nuño, ¿qué importa?
Lo que importa es negar hasta su tiempo,
y vengarme de Enrique y de Bermudo.
¿Cómo vienes, soldado de mis ojos?
Deseoso, mi bien, de que conozcas

que tengo de seguirte hasta la muerte.
En cobrando el Condado que me quita
la envidia, que mi muerte solicita,
te haré condesa de Castilla y reina
de Navarra.
Los cielos te den vida,

que a mí me basta ser esclava tuya.
Luego que aquesta guerra se concluya,
cumpliré la palabra que te he dado.
La fama, a quien llamaron los poetas
el correo del mundo, ahora trajo

unas cartas sin porte a mis oídos,
a solo a tu cuidado entretenidos.
¿Qué dice?
Que mi padre peregrina
toda la Francia en busca tuya, y viene
a España.
Por dos causas dolor tiene:

perdió a su hija y su opinión, mas creo
que ha de gozar de entrambas su deseo,
que a ti te cobrará y en mí tal yerno,
que no le pese más que de haber sido
cruel con quien se honrara de tenelle

por padre.
El cielo me deje velle.
¡Ah, señor soldado!
¿Quién
con tanta prisa me nombra?
Si no es Carlos, o es su sombra,
a Amor la culpa le den.–

¿Podré hablar al Rey?
Ahora
no pienso que habrá lugar.
No le pesará de hablar
con quien... 
(¿Diré que le adora?
No, que no sé bien quién es.

Paciencia, locos deseos,
no os precipitéis, teneos;
mas sois ligeros de pies.)
Decid que es un castellano
gran su amigo.
¿En qué ocasión,

si el Rey, amigo, es bretón?
¿Bretón? (Ay, intento vano!)
¿No es este Carlos, que fue
Conde de Castilla?
(¡Ay, cielo,
verdad dice! ¿Qué recelo?)

Si en el que decís no sé.
Rey de Navarra le veo,
y dice que es de Bretaña.
Un testimonio le engaña
o a mí de hablarle el deseo.

Si le pretendéis hablar
más señas son menester.
Decilde que su mujer
me le ha mandado buscar.
¿Su mujer? ¿Estáis en vos?

¿O soislo vos por ventura
que descubrís la figura
por la brújula, por Dios?
Hablad. ¿De qué estáis turbado?
¿Mujer yo? ¡Gracioso cuento!

Diome aqueste pensamiento.
¿No basta ser su cuñado?
¿Cómo?
Siendo hermana mía
su mujer.
No se ha sabido
que lo sea; yo le pido

que se case cada día,
de parte del reino todo,
y la palabra me ha dado.
No puede, porque es casado.
¿Diréiselo de ese modo?

A dos dedos del oído.
¿Carlos casado? ¡Ay de mí!
¿Que no haya verdad en ti,
siendo hombre tal bien nacido?
¿Pues en quién habrá verdad?

(Hidalgo, al Rey hablaré
y lo que decís diré,
por haceros amistad.
Id en buena hora, y volved
luego que se aloje.
El cielo

os pague aqueste consuelo,
y que os haré bien creed
luego que mi hermana llegue
a los brazos de su esposo.)
No es mucho que el amoroso

fuego llorando me ciegue,
que aunque el agua era razón
que templara mis desvelos,
las lágrimas de los celos
dicen que de fuego son.

Mas no son celos, que ya
no hay quien tenerlos pueda,
pues que declarado queda
que mi deshonor lo está.
Dan los hombres en poner

en los cuerpos el honor,
y yo en el alma mejor,
que es agravio en la mujer.
¿Carlos casado en Castilla?
¡Ay, traidor!
¿Traidor, a quién?

Lauro en traidores te den
por octava maravilla.
Mucho decirte pensé,
mas no me quiero matar,
y hablar en esto es quitar

valor a mi amor y fe.
Quédate, Carlos, con Dios;
Rey, quedaos; perdida vuelvo.
¿Qué dices?
Que me resuelvo.
¿Sabes que somos los dos

marido y mujer?
¡Qué bien
si con otra estás casado!
¿Casado? ¿Quién te ha engañado?
Nuño lo sabe también.
Yo lo sé, pero contigo.

¿Conmigo?
Contigo, pues.
Menester es que me des
otro más leal testigo.
¡Ay, traidores castellanos,
para quien sois os quedad!

Cuanto te he dicho es verdad;
deja pensamientos vanos,
que no has de hallar otra cosa
eternamente.
Si aquí,
Carlos, me lo ha dicho así

el hermano de tu esposa,
¿a quien tengo de creer?
¿Yo esposa, y que tiene hermano?
Si te muestro un castellano
hermano de tu mujer,

¿no te querrás persuadir?
Si tú me mostrares hombre
que a mí me diga ese nombre,
yo me condeno a morir.
Presumirás con ser Rey

persuadille y aun matalle.
¿Qué hombre es ese?
De buen talle.
¡Oh, celos, gente sin ley!
¿Hombre que te ha dicho aquí
que es mi cuñado y que tengo

mujer?
Si de hablarte vengo,
¿quieres que me engañe a mí?
Ve por él, que vive el cielo
que le he de quitar la vida.
No harás, que aunque amor se olvida,

queda el buen respeto y celo.
Pero si tienes mujer,
¿qué me importa que la olvides,
pues que serlo yo me impides
y te tengo de perder?

¿Perderme a mí, Blanca hermosa,
cuando soy rey y deseo
verte ya donde me veo?
Calla esa boca engañosa,
que aun pienso de tu invención

que jamás el Conde fuiste,
sino que el nombre fingiste
para hacer esta traición.
Y es llano, pues solo un hombre
¿cómo viniera a buscarte,

sabiendo quién en tal parte
tuviera su ilustre nombre?
¿Solo un hombre y tu cuñado,
y tú de Castilla Conde?
Nuño, a mi Blanca responde.

Estoy de oírla turbado,
y qué la responda dudo,
que según furiosa arranca,
para detener a Blanca
es menester un escudo.

Esté queda. La paciencia
habrás, señor, menester.
¿Tú, casado? ¿Tú, mujer?
Y que ha llorado tu ausencia,
y que te envía a buscar.

Basta, que dichoso eres;
más que en padres, en mujeres:
padres no aciertas a hallar,
y mujeres, ya lo ves;
pero advierte que has llegado

tan cerca de tu cuidado
que pones en él los pies,
y dicen que con la gente
vienen Bermudo y Enrique.
¿Cómo quieres que me aplique

a Marte, mi amor ausente?
¿Ausente? No puede ser
que esta mentira le cuadre.
¡Así se hallara algún padre
como se halla una mujer!

Notable abundancia fue
la de la Naturaleza
en producir su belleza.
¿En qué lugar no se ve
una mujer? ¿Una? ¡Mil

[y] millones! Mas decía
cierto filósofo un día,
más bellaco que sutil,
viendo una mujer colgada
de un árbol: “Gran cosa fuera

si en todos ellos hubiera
fruta tan bien sazonada.”
Ya estoy muriendo por ver
este traidor castellano
que le ha dicho que es su hermano

y que yo tengo mujer.
Yo te aseguro que presto
Blanca te traiga aquí.
¿Marcha el campo?
Señor, sí;
todo junto, en orden puesto.

Espero tomar venganza
de estos traidores.
No creo
que le falte a tu deseo,
tanto la justicia alcanza;
y más que ya tu inocencia,

como a José, te hace rey.
Esa es la divina ley,
y esto alcanza la paciencia.
En segumiento de Carlos
toda la Francia he corrido,

y pienso en toda la España
no dejar lugar, Leonido.
Esta es Navarra, que hace
más fuerte que fértil sitio,
entre el Ebro y Pirineos,

altos montes, claros ríos.
Hasla corrido sin verla,
porque con mejor arbitrio
piensas hallar en Castilla
este Carlos, tu enemigo.

Mas yo soy de parecer
que el salirnos del camino
por estas alteraciones
no ha sido mejor designio.
Porque siempre donde hay guerra

acuden los forajidos
a tenerla por sagrado.
Puede ser que haya venido
Carlos con Blanca a Navarra
a la libertad que has dicho

de la licenciosa guerra;
pero buen acuerdo ha sido
ir de Castilla a la raya,
donde dicen que previno
Enrique defensa al Rey.

Cajas oigo.
Sí ha venido
el escuadrón castellano;
pero estos azules lirios
no son sus armas, que en plata
pone dorados castillos.

Sin duda que es esta gente
del Rey navarro.
Lucido
entra en Castilla.
Aquí quiero
verle.
¡Qué galán, qué rico!
Dame notable cuidado

decir que Enrique, atrevido,
jura de entrar en Navarra.
Por eso, señor, venimos
antes a Castilla que él
cumpla lo que ha prometido.

Dicen que el Rey de León
le favorece, ofendido
de que le movieses guerra.
Temerá que si conquisto
este Condado, me atreva

a su reino.
No ha temido
sin causa tan gran valor.
En toda mi vida he visto,
Leonido, un hombre que a otro
pueda ser tan parecido.

¿No te acuerdas bien de Carlos?
Atentamente le miro
y no hallo diferencia.
Carlos será, que ha tenido
esta dicha de ser rey.

Huélgome, ya que me quiso
quitar mi honor, que mi Blanca
tenga tan noble marido;
y esa sin duda es la causa,
porque todo el reino dijo

que era su Rey de Bretaña,
porque Carlos ha creído
que soy su padre, y querría
honrarse de ser mi hijo.
Lo que pienso hacer ahora

por obligarle si digo
que soy su padre, es hacer
que el reino que le ha elegido
le tenga por hombre noble,
tan altamente nacido,

en decir que vengo a verle
porque en Bretaña he sabido
su buen suceso.
Será
honrarle.
Demos aviso
primero a este capitán

de que yo soy Federico.
¡Ah, caballero!
¿Qué queréis?
Quería
hablar al Rey.
¿Quién sois y de qué parte?
Bien puede un padre hablar con osadía.
¿Padre? –Señor, tu padre quiere hablarte.

Milagro, Arista, fuera y gran favor sería
del cielo, entre los bienes que reparte,
a quien da su favor.
¿Qué te han traído?
Padre, por no buscado he venido.
Habémonos quebrado la cabeza

buscando aqueste padre fugitivo,
y mientras nos siguió tanta pobreza
no se ha podido hallar muerto ni vivo;
y ahora, cuando ven tanta tristeza
y un estado tan próspero y altivo,

salen, como hongos, padres de la tierra.
¡Qué engaños, qué traición el mundo encierra!
Digo que llegue, Arista, y conozcamos
este padre que dices.
¿No conoces
al marqués Federico de Bretaña

¿Ya no te acuerdas de tu padre, Carlos?
¿Viose jamás tan grande atrevimiento?
¿Contose de ninguno aqueste caso?
¿Que aqueste se fingiese Federico
porque me ve tan poderoso y rico?

¿Yo me he fingido Federico? Miras,
Carlos, que eres mi hijo, y que tú sabes
que te preciaste de besar mi mano,
sin el hurto del Conde castellano,
que callo por tu honor.
¿Él está loco?

¿A tu padre, traidor, tienes en poco?
Bien digo yo que es loco.
¿No te acuerdas
que te has visto a mis pies y que has querido
besar mi mano?
Aqueste fue inducido
de mis dos enemigos castellanos.

A matarme has venido. –Atad sus manos
y metelde en prisión.
¿Carlos, qué haces?
Que tu crueldad aquí me satisfaces.
¿Pues a tu padre de esta suerte tratas?
¿Las manos, hijo, que te hicieron atas?

Necesidad será darle tormento.
Nuño, tengan el preso a buen recado.
¡Por qué extraño camino se ha vengado!
¿Que así trate a su padre un hijo?
Advierte
que soy hijo sin padre, y de esta suerte

puedo muy bien satisfacer mi agravio.
La fortuna es mudable, el tiempo es sabio;
falso el pariente, el envidioso fiero,
y cruel al rendido el extranjero.
Paciencia, pues me vine como loco

a las manos del mismo que ofendía,
pero pensé que el rey no te acordaras
de los agravios que te hicieron pobre.
Siempre el que agravia escribe en agua el daño
y el agraviado en bronce eterno y fuerte,

adonde no le borre el tiempo y muerte.
A todos ha causado maravilla
ver la invención con que este a verte viene.
Creed que castigarle me conviene:
él, sin duda, es espía o algún loco,

que como vio tan alta mi fortuna
pensó tener en ella parte alguna.
Poco a poco me voy desengañando
de que pude caer en mil errores,
no más de por dar crédito a traidores;

pero yo vengaré sus testimonios
dándole al mundo de que soy honrado,
pues ya con mi paciencia al cielo agrado.
Si a cualquiera mujer, por vil que sea,
es tan grande maldad quitar la honra,

el que la quita a una señora ilustre,
¿en qué piensa parar? ¿Qué pena espera?
Y más si es muerta ya, que a las cenizas
que ya descansan es crueldad notable.
No quedará sin que respeto hable

de los muertos, señor, sin gran castigo.
Aquí viene, señor, aquel tu amigo.
Retirad esa gente, que hablar quiero
a solas con aqueste caballero.
No hay tan difícil empresa

que no la acaben mujeres.
Ya estoy solo; ¿qué me quieres?
De haberle hallado me pesa.
Quisiera más soledad.
Este hidalgo que está aquí

es mi amigo, vive en mí,
es mi propia voluntad,
no hay que recelarse de él.
Pues dame, mi bien, tus brazos,
que bien merecen tus lazos

alma tan firme y fiel.
¿Qué es esto?
¿No me conoces,
Carlos mío?
¿Carlos mío?
Perdona si te desvío,
Leonor, con iguales voces,

que importa disimular.
No ha podido el corazón,
porque ya fuera traición
verte, mi vida, y callar.
Eso de mi vida deja,

mira que no es para ahora.
¿Cómo, si el alma te adora
y del silencio se queja?
Mira que me importa sí.
Como te vi confiado

del amor de este criado,
que pudiera hablar creí.
¿Quién había de pensar
que eras tú?
¿Qué es esto, cielos?
Agravios son, que no celos

los que pude imaginar.
Esta es lo mismo que yo,
y sin duda es la mujer
de Carlos. ¿Qué puedo hacer?
Carlos, traidor, me engañó,

porque por más que pretende
la traición disimular,
ella le quiere abrazar
y él los brazos le defiende.
¡Ay, Dios! ¿Qué tengo de hacer?

Pero en males sin remedio
la muerte es el mejor medio
que puede el alma escoger.
Y pues a nadie faltó,
¿quién hay quien pueda decir

que no la halló, si el morir
no hay pena que no acabó?
Ya queda puesto en prisión.
Paso, y no digas quién es,
porque no quiero que des

pena a Blanca.
Ni es razón.
Harás que con buena guarda
marche en el campo.
Haré
que una compañía esté
con su persona de guarda.

Nuño.
Señor.
Aposenta
este hidalgo castellano.
¿Castellano?
No es en vano
este mal que me atormenta.
¿No me conoces? ¿Qué miras?

Pienso que he visto esa cara.
Mírame bien y repara
en qué, olvidado, te admiras.
¡Válgame Dios!
Disimula,
que diz que conviene así.

¡Que me olvidase de ti!
Como eso el tiempo acumula
a los agravios de ausencia.
¿Dónde de esta suerte vas?
Pero después me dirás

las causas.
¡Celos, paciencia!
¿Quién es aqueste criado
que aquí con el Conde está,
que miro mal o le da
mi venida algún cuidado?

Es un muchacho bretón
que le prestó unos dineros
cuando andábamos en cueros
para salir de prisión.
Y como ha echado de ver

que el Conde te ha de estimar,
piensa que ha de desprivar
y que no le ha de querer.
¡Buen talle tiene!
¡Extremado!
Parece mujer.
Advierte

que son allá de esta suerte.
También yo tengo cuidado.
Pues piérdelo, porque son
muy hermosos los bretones,
tan hembras como varones.

Celosa voy del bretón.
¿Estarás muy mal conmigo
porque a este amigo hablé
tiernamente?
No estaré,
siendo como es tan amigo,

que te ha llamado mi vida
y otros requiebros, que son
muy de amigos.
La ocasión
y la ausencia le convida.
Pílades y Orestes fueron,

y otros amigos, así;
de Acates y Eneas oí
que el mismo amor se tuvieron.
Virgilio escribió el amor
del fuerte Euralio y Niso;

Apolo a Jacinto quiso,
y Alejandro, el vencedor
del mundo, a su gran privado
Efestión.
Las memorias
revuelves de las historias.

Hasta en el libro sagrado
de los Reyes de Israel
hallarás a Jonatás
y a David...
Paso, no más;
todo este amor cabe en él.

Deja el enojo y advierte...
¿Yo qué tengo de advertir
más de que no he de sufrir
tan a mis ojos mi muerte?
Que esos antiguos amigos

hombres lo pudieron ser,
y aquí hay un hombre mujer
y hemos de ser enemigos.
¿Qué dices?
Esto que escuchas,
pues si en aficiones tocas

hallarás las cuerdas pocas,
hallarás las locas muchas.
¡Ay, Carlos!, ¡ah, Conde!, ¡ah, Rey!
¡Ah, hombre, que es lo más cierto!
¿Cómo tanto desconcierto

cupo en tan hidalga ley?
Si estabas, Carlos, casado,
¿qué es lo que a mí me querías,
pues la nobleza sabías
de mi padre y de mi estado?

¿Págase la deuda así
de sacarte de prisión?
¿Es matarme el galardón
de darte la vida a ti?
¿Cuándo los hombres no fuistes

a esta traza? ¿Qué me quejo?
Piedad y amor, mal consejo
a mi vida y honra distes.
Ahora bien, Carlos, ya es hecho,
quédate adiós, con gusto,

que presto tanto disgusto
pondrá en sosiego mi pecho.
Yo me mataré, yo haré
que dé mi muerte ocasión
a tan justa perdición

por hombre falso y sin fe.
Por ese ejército quiero
ir dando voces, que estoy
ya sin seso. ¡Blanca soy!
Oye, espera.
¡Desespero!

Yo soy, soldado, la hija
de Federico.
¿Estás loca?
Justa razón me provoca.
¡Ya no hay mal que no me aflija!
Carlos me sacó, soldados,

de Bretaña y me engañó.
¡Calla, o matareme yo!
¿Los caballeros honrados
hacen estas sinrazones?
Oye sola una razón.
Ya está alojado el bretón.

¡Qué amigos sois de bretones!
Pues, Nuño, ya lo sé todo,
y aunque mejor lo guiséis,
por Dios, que no me obliguéis
a comellos de ese modo.

¿Tenemos algún azar?
Mayor desdicha tenemos,
que ha dado Blanca en extremos
con que me quiere matar.
Extremos son con razón,

pues de cuentas rematadas
de obligaciones pasadas
me das tan mal galardón.
¿Pero cuándo hicisteis menos
los hombres, cuyos regalos

nos matan?
¿Todos son malos?
No; mas pocos son los buenos.
Mira que aquesta mujer
no es mi mujer.
Mal has hecho
en confesarlo.
En mi pecho
es imposible caber

para Blanca, Nuño, engaño.
Pues, mi bien, si no lo es mía
y tú lo has de ser el día
que llegue mi desengaño,
mira qué satisfacción

quieres de mí. Si mis ojos
te han dado en miralla enojos,
ciérralos, que tuyos son.
Pon a mi boca un candado
si temes que hablarla puedo;

mis manos no te den miedo,
pues esposas me has echado.
Vesme aquí todo rendido;
haga tu gusto el de un rey.
¡Tirana es de amor la ley!
Los brazos, mi bien, te pido;

hagamos las amistades,
pues sabes cuán tuyo soy.
Casi por creerte estoy.
Eso pueden las verdades.
¿Echarás esta mujer

del campo?
Enviarela luego.
¿Cierto?
¿Eso dudabas?
Yo llego
a acabarte de creer.
Con el poder mayor que de Castilla
han podido juntar tus enemigos

tu descuidado ejército acometen,
que marchando esta noche de secreto
y habiendo dado muerte a tus espías,
han llegado furiosos a buscarte.
Ninguna cosa a mi fortuna es parte

para quitarme el ánimo, que fuerte
la envidia resistió, que es mayor muerte.
Partid los dos donde sabéis ahora.
Ya entiendes.
Ya, señor, lo entiendo.
No hay qué entender, que tengo espada,

y he de morir como el mejor soldado.
Aunque os parezca, Conde de Castilla,
que soy vuestro contrario, soy don Arias.
Don Arias, verte aquí me maravilla.
Pues no he venido a hacer partes contrarias,

la vuestra sigo, y tengo de seguilla
hasta la muerte.
Las fortunas varias
que me han seguido a mí tiempo requieren,
aunque de verme como estoy se infieren.
Los dos traidores que quitar pretenden

a vuestra madre la Condesa santa
la honra injustamente, al cielo ofenden,
que pisa el alma con doradas plantas;
y aunque furiosos como veis descienden,
toda la gente, que parece tanta,

en viendo que sois vos, con justo celo
han de arrojar las armas por el suelo.
No saben que sois vos los castellanos,
que murmuran de aquestos dos traidores;
decid quién sois y mueran los tiranos,

que hoy os darán los cielos mil favores.
Querida madre, en tus piadosas manos,
que cercan los impíreos resplandores,
veo la espada de esta gran victoria;
pídela a Dios para tu honor y gloria.

¡A ellos, Nuños, que son
gente de traidores dueños!
Gigantes fueran pequeños,
Blanca, en aquesta ocasión.
¿No ves el Conde valiente

hacer con ellos estrago?
¡Santïago! ¡Santïago!
¡Navarra!
¡Castilla!
Tente.
No me dejan mis cuidados.
¡Oh, qué bien los acuchilla!

El Conde soy de Castilla;
vuestro señor soy, soldados.
Ya le van reconociendo.
Ya empiezan a respetarle.
Ya lo nombran y apellidan.

Ya dicen que Dios le guarde.
Ya Bermudo y don Enrique
van desmayados.
Ya salen
de la batalla.
Ya huyen.
¡Tened el paso, cobardes!

Detén las armas, que tienes
sobre tu cabeza un ángel.
Sin duda que es la inocencia,
Carlos, de tu santa madre.
¿Tú Rey de Navarra?
Yo,

porque así los cielos valen
a quien padece inocente.
Rendid las armas.
Tú haces,
Arias, como hidalgo noble.
Daldas al Rey.
Porque iguale

su piedad a la justicia,
como otro nuevo Alexandre.
El cielo os trujo a mis manos.
Pues claro está que él nos trae,
porque los brazos divinos

ligan las fuerzas morales.
Vosotros, primos, si es justo
que ahora primos os llame,
por hijo espurio de otro hombre
mis estados me quitasteis.

Yo le tengo preso aquí;
pues lo decís, preguntalde,
que él os dirá la verdad
de lo que en aquesto sabe.
¿A mi padre tienes preso?

Blanca, en ocasiones tales,
deja obrar al cielo, y deja
que el mundo se desengañe.
Yo también quisiera estarlo
de esta mujer arrogante

que dice que es tu mujer.
Permite que se declare
a un tiempo tu bien y el mío.–
Nuño.
Señor.
De la cárcel
saca al marqués Federico.

Parece, Enrique, que hace
la fortuna cuanto quieres.
Hoy hará cuanto le mandes.
Di entre tanto, Arias amigo,
honor de hidalgos leales.

¿Qué agravio Enrique te ha hecho
porque yo te desagravie?
Hame robado a Leonor;
mira si es causa bastante
para que pierda la vida.

¿Pues tú a Leonor le quitaste?
Ciego de amor la robé;
pero nunca inexpugnable
roca a los golpes del mar
así deshizo la nave

como Leonor mis deseos,
y más diamante que amante,
salió de mis brazos libre.
¿Pues adónde la enviaste?
A que a su padre enojado

su airado pecho amansase.
¿Eso cómo puede ser,
si desde la misma tarde
no la vieron más mis ojos?
Y mal mi honor satisfaces

robada una vez mi hija,
pues si a los muertos no vale
el gozar la paz del cielo
y el sagrado, donde yacen,
y les levantan que son

adúlteros, desleales,
¿qué se dirá de los vivos,
que dan ocasión tan grande?
Don Arias dice muy bien.
Menester es que les pagues

el honor, aunque te excuses,
pues ya, en efecto, llegaste
a intentos que tu deseo
su deshonor intentase.
Aquí viene Federico.

Merezco mayores males,
más tormentos, más desdichas,
pues a ti, sin agraviarme,
te quise hacer tanto agravio,
pero es disculpa bastante

el pensar que me engañabas.
Caballeros, capitanes,
navarros y castellanos,
oíd un caso admirable.
Yo era Conde de Castilla,

mis primos, que están delante,
dijeron que no era hijo
legítimo de mi padre,
y que el marqués Federico,
haciendo a mi madre infame,

fue su galán; ya sabéis
que pretendí disculparme.
No admitieron mis razones.
Fui, finalmente, a buscarle.
Riose de mi pregunta,

y por dicha, por burlarme,
el Rey de León me dio
por padre. Yo fui a buscarle,
y remitiome a Navarra,
donde, como ya llegase,

me constituyeron rey
sus nobles por lo que saben.
Saqué este ejército luego
para cobrar y vengarme
lo que me quitó la envidia.

Federico está delante.
¿Es esto así?
Sí, señor;
y por cuantas celestiales
luces alumbran el cielo
que en mi vida hablé a tu madre,

y si la hablé, plega a Dios
que todo el cielo me falte.
¿Qué dices de aquesto, Enrique?
Que tu ilustrísima madre
está inocente de todo,

y que fue para quitarte
el Condado lo que dije,
y así te ofrezco la sangre
que tengo tuya.
¿Bermudo
dice los mismo?
Y que mandes

cortar luego mi cabeza
por la acusación.
No trates
de venganzas sin que digan
dónde está Leonor.
No ensalces
tu nombre hasta que me des

mi hija.
Oíd, escuchadme.–
Blanca.
Señor.
A los pies
pide del Marqués, tu padre,
el perdón para los dos.
Como con ella te cases,

¿qué mayor bien para mí?
Pues habiéndose de casarse
con Blanca, yo soy Leonor;
bien puede Enrique pagarme
el agravio que me ha hecho,

y Carlos amor tan grande
con perdonarle.
Yo digo
que gusto de perdonarle,
y a mi buen amigo Nuño
doy a Ríoseco.
No hables

de cosa seca, por Dios.
Tú, Arista, eres condestable
de Navarra.
El alto cielo
mil años, señor, te guarde
por padre de España.
Aquí
da fin El hijo sin padre.>

