
Más parabienes te doy
que tiene estrellas el cielo,
aunque del notable agravio
tengo justo sentimiento:
dejásteme en Portugal
cuando pudo mi deseo
ver a Castilla contigo.
Fuera mi mayor contento
llevarte en mi compañía,
pero de mi ausencia el miedo
fue causa que te dejase
en Lisboa, no sabiendo
que Nuño fuera a Aragón,
de quien tengo justos celos.
Luego que de aquí partiste
a pedir al rey don Pedro
su hija, partió don Nuño.
A mi fortuna agradezco
que no quedase en Lisboa;
que, aunque, como sabes, tengo
favores de doña Blanca,
ni en mí, ni en ella, ni en ellos
puedo ausente confiarme,
pena de loco o de necio.
¿Tuviste dicha de hablarla
alguna vez?
Cuando quiero
con la capa del donaire
todo el palacio penetro.
Seguro estás de su parte:
ella te quiere en extremo
y con el mismo aborrece
a Nuño.
¡Milagro nuevo,
si le favorece el rey,
que mira con tal desprecio
todas mis acciones, Brito!
Pues ninguna cosa intento
en que acierte a darle gusto.
El título que pretendo
tengo ya por imposible.
Quien pretende, ¡estame atento!,
tres cosas ha de tener.
¿Qué son? Que ya las espero.
Son diligencia y paciencia…
y poco merecimiento.
Todas pienso que me faltan.
Hoy te dará, por lo menos,
de las paces confirmadas
con Castilla el justo premio.
Pero... ¿doña Blanca pasa
de su cuarto al aposento
de la infanta, o se la hurtaron
mis ojos a tus deseos?
¡Llega! ¿De qué estás turbado?
Del peregrino suceso:
que amor y temor el alma
entre fuego y hielo han puesto.
Pues parece portugués
en lo tierno y lo discreto.
Lo discreto se me olvida
y de lo tierno me acuerdo.
¡Llega, que ya pasa! ¡Llega!
Aquí, mi señora, un cuerpo que fue sin alma a Castilla
?y en un mes, siglos eternos,
vivió sin vida; que ausente
  
fue lo mismo que estar muerto?
viene a Portugal por ella.
No quiero, si yo la tengo,
dárosla; que no es razón
que tengáis lo que no es vuestro.
¿Cómo venís?
Como fui.
Y vos, ¿cómo estáis?
No puedo
deciros cómo me he visto,
pues os lo dice que os veo.
Temo vuestra discreción,
y vuestra hermosura temo:
que, si aquella hablando mata,
esta callando me ha muerto.
¿Qué os preguntaré de mí?
Que todos mis pensamientos
me llevastes a Castilla.
De los míos os prometo
que allá no llevé ninguno,
que todos se me perdieron
al salir de Portugal.
Perdonadme, porque creo
que ya se viste la infanta.
Dádome ha notables celos el corazón de esa joya
que está, en fin, en vuestro pecho.
Pues tomad el corazón,
porque soseguéis el vuestro.
Yo no vengo de Castilla, señora Julia, ni quiero corazón de oro.
¡Ni yo
le quiero dar el que tengo!
ahora verás que ha sido todo lo que dije cierto.
¿Hablé bien?
No, sino mal;
pues que llegaste muy necio
diciendo a lo sacristán que venías por el cuerpo.
¡«Por el alma» dije, Brito!
¡«Cuerpo», señor, no es requiebro
para dama de palacio!
Poco logré mi contento.
Nuño dicen que ha venido
y haz cuenta que sin remedio desembarca en mi temor
toda una flota de celos.
Don Juan vino de Castilla.
Ya tengo por mal agüero
ser, al entrar en palacio,
la primer cosa que veo.
Háblale, que ya te ha visto.
Si él me ha visto cuando llego,
¿por qué no ha venido a hablarme?
Señor, ¿de qué estás suspenso?
Nuño de Andrada te ha visto:
¡háblale!
¿No eres más necio?
Si él entra, y yo estoy aquí,
y no llegamos a un tiempo
a hablarnos, ¿no ves que ya
él fuera más y yo menos?
¿Qué hay, Mendo, de doña Blanca?
Mucho mal.
¿Mucho? ¿No entiendo
cómo puede ser estando ausente don Juan?
Yo pienso
que os ha de vencer a entrambos
un nuevo galán, por nuevo.
¿Quién?
Presumo que el rey,
aunque no lo sé de cierto.
Cuando me envía a Aragón
a tratar su casamiento,
¿sirve el rey a doña Blanca?
¿Eso te parece exceso?
¿No sabes sus bizarrías?
Verdad es que no lo tengo
por cierto.
¡Él viene!
.
Hoy tendrá
dos embajadas a un tiempo
vuestra alteza.
¡Y son entrambas
todo el fin de mi deseo!
Ya, Dionís invictísimo, confirma el castellano rey la paz contigo:
este el despacho fue y esta su firma
[] en fe de ser tu verdadero amigo.
Ya, generoso príncipe, se afirma
–como verás por esta, y soy testigo– []
el rey aragonés en que tú seas
quien entre tantos a Isabel poseas.
Tu fama adora, tu valor prefiere
al águila imperial, a la lis de oro:
vecino te anticipa y yerno quiere.
De tan grande servicio el premio ignoro.
¿Es hermosa Isabel?
Si no se infiere
de su fama, señor, piensa en el coro angélico, y de allí forma una idea que igual en todo a su hermosura sea.
Que, después de vencer con su belleza
cuanto la antigüedad único admira,
adorna su real naturaleza
tanta virtud que a ser divina aspira.
(Pedro, ¿dejó por mí tanta grandeza
que hasta del mismo imperio se retira?...
Muy obligado estoy. )Veré estas cartas,
para que, vistas, por mi esposa partas. Con título de conde irás honrado,
amigo Nuño, cuando tiempo sea.
¿Cómo a don Juan, señor, no le has premiado
si la paz de Castilla se desea?
Si es en esto su rey interesado,
premie al embajador cuando le vea.
Yo, Nuño, a ti, que casamientos haces;
y, a quien le está mejor, pague las paces.
Háganse fiestas, máscaras, torneos,
y arda en luces Lisboa porque sea
notorio a tierra y mar que en mis deseos,
lo que al césar negó, don Pedro emplea;
donde juntan eternos himineos
el Tajo y el océano se vea
otra tanta ciudad, y retratada
en lienzos de cristal la indiana armada.
¡Oh, Nuño!, ¿quién pudiera hacerme el gusto que recibo de ti, si no tu mano?
Poco premio te doy, pero muy justo,
por la bella Isabel, ángel humano.
Ya ni el lirio francés ni el cetro augusto compiten con el orbe lusitano,
pues hoy, Amor, a un lazo eterno inclinas
las barras de oro y las sagradas quinas.
¡No sé cómo fue posible
reportarme en tanto agravio!
Siempre fue el silencio sabio
y la paciencia invencible.
¿Qué paciencia puede haber
donde no vale el valor?
Mira que te oyen, señor,
y hay quien se pueda ofender.
Porque me escuche, lo digo,
Nuño, sin razón premiado.
El premio que el rey me ha dado
y cuanto hiciere conmigo,
señor don Juan de Mendoza, es en don Nuño de Andrada
merced tan bien empleada
por los títulos que goza de su sangre y su valor,
no por lo que el rey le da, que ningún noble dirá
que en él lo estará mejor.
Y admírame que digáis
que sin razón me ha premiado
pues sin ella habéis mostrado que, más que el premio, envidiáis
el haberlo merecido.
Yo, señor Nuño, pudiera responderos, si aquí fuera al respeto permitido;
pero, no pudiendo ser,
solo digo que me agravio
de que el rey, prudente y sabio, tanto se pueda ofender
de mi fortuna o de mí; que, con servirle del modo
que veis, se canse de todo,
y todo lo pague así.
¿Cuándo efetos de mi pluma o de mi espada escuchó
con gusto? ¿O quizá que yo
de alguna de ellas presuma?
¿Cuándo de cosa que hiciese su alteza gusto mostró?
¿Cuándo mi amor le sirvió que premio alguno tuviese?
¿Cuándo, aun de solo un donaire
bien dicho, me hicieron dueño que no le oyese con ceño
y con torcido desaire?
¿Cuándo merecí tener
–como otros tienen– lugar
cuando se humana a tratar
cosas de gusto y placer?
¿Cuándo en guerra o paz mi voto fue importante ni discreto?
¿Cuándo de ningún secreto
fue conmigo manirroto?
Pero, si disculpa alguna puede mi agravio tener, su virtud no puede ser
sino mi adversa fortuna.
A que su alteza no os dé el merecido lugar
no tengo qué replicar. Pero yo responderé
a lo que vos me obligáis luego que salga de aquí.
¡Sea luego!
¡Sea por mí!
Pues ¡salid!
Voy.
¿Dónde vais?
Donde vos mandáis, señor.
Ya conozco lo que ha sido;
y, a no lo haber entendido,
lo viera en vuestra color.
¡Señor!...
¡Basta con que os mando que esto cese!
Será así.
Vos, Nuño, dejadme aquí
con don Juan.
(Estoy temblando.)
¡Don Juan!
¡Señor!
Yo he sabido,
sin lo que ahora escuché,
las quejas de vuestra fe
y lealtad contra mi olvido.
Andáis por toda Lisboa
contando vuestros agravios,
cosa que en los hombres sabios más causa ofensa que loa.
Decís que no os quiero bien
y que en nada me agradáis; vuestra fortuna culpáis,
y mi mal gusto también. Pero estáis muy engañado,
que por agradarme en todo
os trato de aqueste modo.
Que, si os hubiera mostrado amor en las ocasiones,
fuera daros enemigos,
cuidados, penas, testigos
de todas vuestras acciones.
Pero, si es vuestra opinión tan grave peso admitir
y os atrevéis a sufrir,
la envidia y murmuración,
desde hoy seremos amigos; pero después no os quejéis cuando cercado os halléis
de cuidados y enemigos.
Por eso dejo a mil buenos
de los no tales atrás:
porque, a los que quiero más, siempre favorezco menos.
 Suspenso quedo.
¿Por qué?
Que yo parabién te doy,
pues todo un reino desde hoy
sobre tus hombros se ve.
¡Necio, conciertan estrellas
el amor, la fuerza no!
Que nunca nadie llegó
a grande lugar sin ellas,
si bien esto se concede no quitando al albedrío aquel libre señorío
con que sujetarlas puede.
¡Ofendes, Blanca, mi amor
en negarme la verdad!
¡Mal juzgas de mi amistad
con esa duda, Leonor!
¿Qué desengaño mayor
que esconder tu entendimiento
del mío? ¡Tu pensamiento!
Que a pensamiento escondido,
el que después le ha entendido,
no debe agradecimiento.
Si yo quisiera a don Juan,
¿de quién mejor me fiara?
Pues mis celos escusara
sabiendo que es tu galán.
Otros cuidados me dan
estas tristezas, Leonor.
Si yo sé que son de amor,
¿para qué me niegas quién
venció, Blanca, tu desdén
y tu pasado rigor?
Si yo te digo que adoro a don Juan y que si sé que le quieres dejaré
la empresa por tu decoro,
¿qué causa, que yo la ignoro,
a tal silencio te obliga, siendo tu mayor amiga?
¿Por qué preguntas celosa
cuando quieres que otra cosa
de lo que piensas te diga?
Un reloj, alguna vez
que el desconcierto le inquieta, suele apuntar la saeta
a la una, y dar las diez:
tú así –con esa altivez
de tus celosos desvelos, haciendo los celos cielos por saber lo que hay en mí– apuntas buen celo aquí
y darás después mil celos.
Un vaso tras de otro viene en una noria y entrega
parte del agua el que llega donde su término tiene,
pero luego se previene
a volver por más: tú vas de esta suerte y vuelta das,
pues no habrás, parando aquí, tus celos dejado en mí,
cuando volverás por más.
Yo, Leonor, quiero y no puedo decir a quién quiero bien.
Esto basta, y que también me obligan respeto y miedo.
Tú, deshaciendo el enredo
de tus celos mal pensados, sigue tus bien empleados pensamientos sin desvelos, y de quien no te da celos
no quieras saber cuidados.
¡Oye!
¿Qué?
¿Doyme a entender que quieres al rey?
Pues di,
¿no es obligación en mí?
¿Qué cosa puedo yo hacer
tan justa como querer
al rey?
Pues sigue tu intento
que el tratado casamiento
aún no tiene ejecución;
que si él te tiene afición,
no es vano tu pensamiento.
Muchas veces ha mezclado en Castilla y Portugal
la vasalla y la real
sangre la razón de estado,
o el amor. Y yo he pensado,
aunque es tu silencio injusto, que no te mira sin gusto.
Nunca yo pude obligar
mi pensamiento a pensar
en lo que no fuese justo.
Verdad es que el pensamiento de una mujer principal
debe, aunque sea desigual, aspirar a casamiento.
Pero nada de esto intento
porque, quien los rayos mira del sol y a su luz aspira
en su dorada grandeza, examina su flaqueza
y su presunción retira.
No quiero yo persuadirme
a ser tan loca, Leonor,
que pueda en su resplandor beber luces y arder firme:
su esposa en su sol se afirme.
¡Bien pudiera tu belleza
y gracia!
Con más llaneza, Leonor, hablemos las dos.
¡Ay, Blanca, guárdete Dios,
para que te llame alteza!
Recoged esos papeles
y despacharé las cartas,
pues que ya somos amigos;
y no os parezca la entrada
de mi servicio difícil
que, aunque es a los hombros carga,
pienso que os será ligera
si el premio ayuda a llevarla.
Señor, mi lealtad y fe
os darán presto fianzas,
aunque vos por bizarría
me admitís a vuestra gracia,
de las obras y el deseo
con que a serviros me llama:
más es amor que el imperio.
¡Leonor!
¡Señor!
¿Aquí estabas?
Mirábamos desde aquí
estos jardines yo y Blanca,
donde son las flores peces;
los cuadros, ondas saladas;
los árboles son navíos,
cuyas maromas y jarcias,
sin ver jamás primavera,
parecen brazos y ramas.
Fuese y dejome estar sola,
que la música y el agua
aumentan la pena al triste.
Pienso que no tiene dama
como Blanca Portugal.
Dime, Leonor, ¿no te agrada
su entendimiento?
De suerte
es su hermosura que iguala
las Elenas y Lucrecias,
unas libres y otras castas.
Su talle, brío y aseo
son el alma de sus galas,
no como en otras mujeres
que son las galas el alma.
Y alabo tu discreción.
¿Cómo?
¿Que si me agrada
su entendimiento preguntas,
siendo su hermosura tanta?
Porque, como esta se ve
y aquel se trata, no hablas
de lo que se ve a los ojos
como de cosa tan clara.
Aquí me dijo, después
de persuadida y rogada,
que era la luz de sus ojos
vuestra alteza.
Tú me engañas
por saber mi pensamiento.
¡No se logre mi esperanza
si te miento en lo que digo!
Puesto que los reyes andan
más vestidos de lisonjas
que de la púrpura sacra,
quiero pagarte, Leonor,
aunque pienso que me engañas,
con dos premios la mentira
con que alientas mi esperanza:
Sea el primero fiarte
mi pensamiento, que estaba
oculto en lo más secreto
de los retiros del alma.
A tu elección queda el otro,
si tengo dadas fianzas
de quien soy a todo el mundo
para cumplir mi palabra.
Bizarro Dionís –que quiero
como en el vulgo te llaman
obligar tu gentileza–,
yo amo también, si amas;
yo quiero también, si quieres;
yo aguardo también, si aguardas.
No hay oro en Tíbar, no hay perlas
en el sur, no hay esmeraldas
en Persia, en Ceilán rubíes,
ni diamantes en Arabia
que estime amor, sino solo
gozar la persona amada:
no puedo con más favor
salir, señor, de tu casa
que casada con don Juan
de Mendoza.
¡Leonor, basta!
A mí me importa, celoso,
que como pretendes salgas. Vete, que yo le hablaré.
¡El cielo, señor, te haga
del imperio del oriente
y en el mar de Trapobana
carguen tus naves tributos conducidos a sus playas de elefantes de Etiopía, adonde lleguen tus armas!
Reconocido, gran señor, el moro,
–que vino a verte a Ceuta cuando hiciste el África temblar, cuyo tesoro
por feudo humilde de tus pies pusiste, donde la Fama ya las alas de oro
de varias plumas inmortales viste,
haciendo libre al discurrir el orbe,
que ni monte ni mar su vuelo estorbe– diez caballos alárabes te envía
que el mismo carro de Faetón respete,
cuyos jaeces le labró Bujía
y frenos y acicates Tafilete;
por el codón, que no hay en Berbería, encintan perlas, crines y copete;
y al modo de jinetes andaluces,
plumas de Orán los vuelven avestruces.
No queda alfombra de los Montes Claros, ni cuero de Azamor, de ámbar teñido,
ni adarga de ante a prueba de reparos que en su Marruecos la sepulte olvido.
Y como a España se conducen raros,
dos leones tan fieros han traído
que, aunque en imagen los contempla y mira, parece que el del cielo se retira.
Erró, don Juan, en enviar el moro
por novedad a Portugal leones,
que aquí todos lo son, y en cada poro más fieras que en sus bárbaras regiones. Envíeme diamantes, plata y oro,
que viven por acá tantos Sansones,
tantos valientes Hércules altivos,
que se sabrán comer leones vivos.
Tengo que hablaros, no hay lugar ahora, Mendoza, en cosa que me importa cuanto a vos satisfacer quien os adora,
que por ella empeñé crédito tanto.
Cuanto más vuestra hechura se mejora,
 
y yo de mi bajeza me adelanto, tanto, señor, valdré para serviros.
Venid después, que tengo que deciros.
Después que endiosado vive,
no hay quien alcanzarle pueda.
No está tan alta la rueda
que más que de burlas prive.
Principio quieren las cosas:
por lo menos no te pesa.
Quien quererle bien confiesa
con prendas tan amorosas,
¿cómo no se ha de alegrar?
¡Oh, cuánto el secreto importa!
¡Qué mal Amor se reporta
en el placer y pesar!
Que, si el rey viene a saber que nos tenemos amor,
ni hay disculpa a su rigor
ni defensa a su poder.
Pero ¿cómo entraste aquí?
Una dueña me parió
que esta licencia me dio, de quien, como ves, nací
parlero y entremetido.
¿Qué hace en esta ocasión
tu dueño?
Tu corazón
le tiene desvanecido:
todo es versos y sonetos.
¡No enseñe ninguno al rey!
Secreto es la primer ley de los amantes discretos.
Por pagarte el corazón una joya quiere hacer,
pero no acierta a poner
al intento ejecución.
Yo le digo que, pues es corazón prenda de amantes, haga una alma de diamantes
que ofrezca, Blanca, a tus pies.
Que, todos los tres lugares adonde las almas van,
en ti los tendrá don Juan cuando en el mote repares:
el purgatorio en desvelos
de sus deseos y antojos, el cielo en tus bellos ojos,
como el infierno en tus celos.
Mejor le dijeras, Brito,
que, escusando los diamantes
–porque, en llanezas de amantes, es el interés delito–,
me diera el alma sin ellos porque en el cielo de amor
entran las almas mejor
sin diamantes que con ellos.
Pensé que me preguntaras
que cómo no te escribía, y un papel que te traía
guardé porque en él me hablaras.
Pero, pues no mereció tu cuidado en esta parte, quiero los conceptos darte
que en él don Juan te escribió.
Erraste en la dilación.
¡Muestra!
¡Lee!
Ya no puedo, que viene Leonor.
¡Esconde
el papel!
¡Mátame a celos!
Si estabas con el Mercurio
de don Juan, ¿qué sentimiento,
Blanca, habías de tener
del alboroto que han hecho los leones africanos
que envió el rey de Marruecos
al invencible Dionís?
Con el buen entendimiento
de Brito me entretenía.
Las infantas van a verlos.
Ven, que no será razón
que en tal fiesta te echen menos.
(Aun el descansar contigo,
Brito, de mis pensamientos
esta enemiga me quita.)
¡Vamos, Leonor!
Di a tu dueño…
(…embajador de mentiras,
que aquí te hablaron mis celos.)
Brito…(…¡ no le digas nada
que te mataré!)
Parezco
a aquel sabio que tenía
dos mujeres por lo menos,
que la una le quería
quitar los blancos cabellos y la otra, más celosa,
le repelaba los negros:
con que vino a quedar calvo.
¡Yo, leones?... ¡Ni aun por sueños!
¡Váyase sola mi ama!
¡Sea su galán bracero!
Que no pienso acompañarla
por cuanto vale este reino.
¿Qué es esto, señor Tofiño?
¡Oh, Brito! Perdido vengo
de miedo de los leones;
que, aun cuando en las salas veo
los que están en los tapices,
me voy apartando de ellos.
¿Leones?... ¿Soy yo profeta?
No son tan bravos ni fieros,
que yo en un anfiteatro
vi un león que andaba huyendo de un toro español.
Sería
la causa ver por momentos
gente porque hace el trato
humilde lo más soberbio.
¡Bien dices! Que una doncella
más hosca que un toro nuevo,
a pocos días casada,
habla, escucha y pierde el miedo.
Por ventura ese león
estaba, Brito, a ese tiempo
con la cuartana. Mas dime,
¿no te admira un moro necio
que anda entre ellos con un palo
y que le obedecen ellos?
Mira, Brito, no me espanto
que haya en el mundo arrieros, barrenderos, cogetrapos,
ni zapateros de viejo, ganapanes, aguadores,
curapotras, buscayernos,
ni que haya mujeres que echen melecinas por dineros...;
pero ¡leoneros! Es cosa
que pierdo el entendimiento:
dar de azotes a un león
y decir: «Pasa aquí, perro».
¡Por la mula de Belén,
que son locos o hechiceros!
¿Eso te espanta, si hay
quien dome potros y aquellos
que danzan en las maromas, que son peligros más ciertos?
¿Qué más necedad que andar toda la vida esgrimiendo
teniendo solos dos ojos?
¿O qué peligro más cierto

que andar con una casada de amores por largo tiempo, si el marido y la mujer
no van horros en el juego?
  Pero ¿qué voces son estas?
¡Soltádose ha! ¡Yo soy muerto!
¡Que no es nada!
¿Cómo no,
si todos los caballeros
van a defender las damas?
¡Estaos quedo!
¿Cómo puedo?...
Soy flojo de orina, Brito.
¿Portugués y decís eso?
Implica contradición.
¡No implica sino griguiescos!
¡Qué hombre para la guerra de África! No tengáis miedo
que yo estoy aquí... temblando.
Sin que juréis os lo creo.
Sola de mi valor será la empresa.
(¿Don Juan descolorido y dando voces?)
¿Dónde, señor?
¡Que sean dos me pesa!
¡Abre esta puerta o romperela a coces!
Esto ha de hacer quien mi valor profesa.
¡Abre! ¡Don Nuño soy! ¿No me conoces?
¡Abre, leonero, presto!
¡Abre, leonero!
¡Primero vine y he de entrar primero!
Después que yo los haya muerto y lleve,
señor don Juan, el guante a doña Blanca,
entrar podréis mejor, si amor os mueve.
¡Notable necedad!
La puerta arranca.
¿Quién es aquel que a mi valor se atreve?
Porque no solo con la espada blanca
mas con la vaina que la cubre...
¡Quedo!
¡Que os mataré, don Juan, con solo el miedo!
Dándome el que tenéis será bastante.
Dejad que corte yo sus fieros cuellos,
o en vos, don Nuño, si os ponéis delante
ensayaré lo que he de hacer en ellos.
¡Yo he de llevar a doña Blanca el guante,
y hacer el timbre de mis armas de ellos,
si fuera todo el Portugal leoneras
y en ellas toda el África de fieras!
Ya no será, don Nuño, valentía;
pues solo de temor de mis razones,
llegando a conocer que yo quería
entrar, ya estarán muertos los leones.
Pero, si no lo están –que ser podría–,
alabo sus valientes corazones,
aunque será más cierto que el leonero
no los ha dicho que matarlos quiero.
¡Don Juan, yo soy Andrada!
¡Y yo, don Nuño,
soy don Juan de Mendoza!
¡La que ciño
en sangre alarbe de la punta al puño
publica toda el África que tiño!
¡ahora os lo dirá la que yo empuño:
que es Marte mi valor, si Amor es niño!
Si habéis de huir, no prevengáis reparos.
¡León os fingiré para mataros!
Envidio tanto valor,
y de manera me mueve,
caballeros, esta empresa
que dejaría –si fuese
posible, que no lo es–
el ser de ser rey por verme
capaz de intentar la gloria
de tan heroicos laureles.
Yo os pusiera, caballeros,
en paz si pudiera hacerme
igual de vuestra fortuna.
Vuestra alteza se sosiegue,
que el ánimo belicoso
     
no es menester que le muestre
siendo ya tan conocido
en iguales accidentes.
Pues sabe que contradicen
divinas y humanas leyes
que se aventure la vida
de quien todo un reino pende.
Derriba mi sufrimiento
el corazón impaciente,
apartando a la razón.
Si ya vuestra alteza tiene
muerto en África un león
a lanzadas, ¿qué pretende?
Sacar quisiera este guante
para que de mí dijesen
las historias esta hazaña.
Que los castellanos suelen
alabar de un caballero
que, como aquí nos sucede,
sacó un guante que su dama
dejó cautelosamente
caer entre dos leones
por probarle.
No conviene,
señor, imitar su hazaña,
que ese fidalgo valiente
le dio un bofetón después
y mi hija no merece
que alguna mano en el mundo

mi honor y su rostro afrente,
porque de su honestidad
ninguno presumir puede
que con cautela dejase
caer el guante. Y si quiere,
invictísimo señor,
vuestra alteza, que yo entre,
no me estorbarán las canas;
que los filos ensangriente
en las africanas fieras
para que después le diese
no bofetón, sino abrazos
por la ocasión que me ofrece
de hacer tan famosa hazaña.
Señor, aunque justamente
acometer esta empresa
tan gran caballero puede,
yo haré que la substituya
en mi edad, si me concede
vuestra alteza este favor.
Cualquiera de los presentes,
invicto Dionís, podrá
serviros, mas si prefiere
vuestra alteza mi deseo,
que lo que merece emprende,
yo pondré el guante en sus manos.
Generosos portugueses,
todos lo sois, y yo soy
el rey de nación tan fuerte.
Pero, pues no se permite
este peligro a los reyes,
ninguno quiero que pueda
hacer lo que yo no hiciere.
Si el mundo llama al león
rey de las fieras silvestres,
de rey a rey fuera justo
ver quien se rinde o quien vence...
¡Escuchad, Dionís heroico,
de Brito un arbitrio breve
para sacar este guante!
¡Di, veamos!
Que se encierren
los leones, y yo solo
sin voces, armas y gente
pondré el guante en vuestras manos.
¡Notable hazaña prometes!
Tu consejo es el mejor,
mas solo quiero que llegue
el leonero y me le traiga.
¡Triste estoy!
¿Qué te parece
del arbitrio que le di?
Tus disparates me ofenden
y mis desdichas me cansan.
Alaba, señor, tu suerte,
que si entraras...
¡Ah, don Juan!
¿Sois vos, señora?
Suceden
unas desdichas a otras:
al leer secretamente
vuestro papel, Leonor vino,
y yo, porque no le viese,
metile dentro del guante
que con alborozo alegre
me quité para romper
la nema –¡ay, triste!– , de suerte,
que, si no puede cobrarse
antes que a las manos llegue
del rey, los dos nos perdimos.
.
¡Aguarda, señora! Fuese.
¿Qué haré?
Saber si le han dado al rey.
Si mi amor entiende
haz cuenta, Brito, que a Blanca
don Juan de Mendoza pierde.
Y si la pierdo, el remedio
será que a la muerte apele...
Mas, son tantas mis desdichas
que aun no me querrá la muerte.




¿De qué, Blanca, estás corrida? ¿No me tengo de correr?
¿Cuándo se corrió mujer
por celebrada y querida?
Pues ¿no lo tengo de estar
de causar tanto alboroto en la corte?
De mi voto no pudiste imaginar
más invención para hacer
prueba de uno y otro amante,
si no fue acaso que el guante se te pudiese caer.
Que te ha de dar esta hazaña mayor fama en Portugal
que a quien del indio oriental

trujo el primer oro a España.
¿Tu malicia no repara
en que era necia invención? Que, a quien tuviera afición,
honra y vida aventurara:
honra, en no bajar por él; vida, pues morir pudiera
–cosa que a mis ojos fuera espectáculo cruel–.
Ya dieron al rey el guante
y entrara por él su alteza, a ser menos la nobleza que se le puso delante.
Mira si debes amor al rey.
No hiciera por mí
lo que dices, porque allí habló su invicto valor.
Que es tanta su bizarría y gallarda presunción
que aun no quiere que un león
compita su valentía.
De quien hace tal concepto que en su casa no tuviera
rey que con él compitiera,
a no tenerle sujeto.
Ha mandado celebrar
el guante.
¿Cómo?
Escribiendo versos, y aun él mismo entiendo; y tú los has de juzgar.
¿Yo, Leonor?
Porque presuma,
quien no la vio celebrada por vitoria de la espada,
que lo ha de ser de la pluma.
Y tú, que la causa diste
cuando el guante caer dejaste,
si la espada no premiaste, laurel de la pluma fuiste.
Por eso el gusto restaura, que finges, Blanca, perder,
gloriosa de que has de ser
otra celebrada Laura.
Que con esto no hay persona alta ni humilde en palacio
sin tomar en breve espacio
postas al monte Helicona.
Van también cargadas naves, que, al llegar Febo al ocaso, surgirán en el Parnaso;
que es, Blanca, si no lo sabes,
el rey Dionís el primero
que en España en lengua propia hizo versos, cuya copia mostrarte esta noche quiero.
¿Mira tú si es justa ley
que premies al inventor
de los versos?
Yo, Leonor,
desde aquí le doy al rey.
Esto responded, don Juan, al de Castilla.
El rey viene.
¡Gallarda presencia tiene!
¡Qué bizarro y qué galán
que me le pintan tus celos! Y no es menester, Leonor, porque yo le tengo amor.
¡Guarden tu vida los cielos!
Discreta Leonor, ¿qué hacías con Blanca?
¡Hablaba de ti! ¿De mí?
Sí, señor.
De mí,
¿en qué materia podías?
Pues vuestra alteza ha venido,
de Blanca se informará, y agradecerme podrá
que buena tercera he sido.
Que yo, que demás estoy
y he visto su pensamiento,
por cumplir el mandamiento de «no estorbarás» me voy.
Huelgo que hayamos quedado solos.
¿Puedo a vuestra alteza servir en algo?
Belleza
cruel el cielo te ha dado. No vengo contigo airado sino con mi mala estrella, pues que, reinando por ella,
no reino en tu voluntad.
Así amor la majestad con pie divino atropella.
Diéronme, Blanca, tu guante y quiso mi loco amor
que le perdiese el temor
y le calzase arrogante.
Mas, por donde algún diamante rompió el telliz celestial
de tu azucena real,
no sé qué blanco miré
y en la vaina reparé
de tu espada de cristal.
«¿Quién se asoma –dije– aquí, donde su dueño no está?»
Y pareciome que allá
me respondieron así:
«Ténganse a Blanca». Y en mí fue novedad que prevenga justicia al rey, vaya o venga,
pues suele ser justa ley
el decir: «Ténganse al rey», pero no que el rey se tenga.
Finalmente, quise ver quién substituyó tirano
cinco rayos de tu mano
contra mi real poder y, cual la suele poner
el que la perdiz buscaba
en el nido en que criaba
sobre algún áspid cruel,
mordiome el alma un papel que dentro del guante estaba.
Bien pienso que pudo ser ver el que el guante traía
el papel, mas no osaría
ver lo que un rey ha de ver: ni el papel quiso al caer
–el guante apartando– verse, ni en el aire suspenderse;
que lo que ha de dar pesar
siempre se suele guardar del peligro de perderse.
Saquele, en fin, y leído con temor apresurado,
más me mató declarado
que me mataba escondido.
Así está descolorido el que lee algún papel de desafío cruel:
las venas alborotadas,
que le parecen espadas cuantas letras hay en él.
Dime, Blanca, ¿quién ha sido quien te escribió estas razones?
Saliendo a ver los leones
la infanta, un paje atrevido me le dio –bien prevenido para el engaño– diciendo
que era de mi prima y, viendo
la letra apenas, señor,
vino a llamarme Leonor
entre su confuso estruendo.
Yo, porque no me culpara de lo que estaba ignorante,
hice escritorio del guante;
porque, hablando verdad clara, él quise que le guardara
para volverle a leer. Que esto de ver y saber,
y más si se mira amada,
aunque no le importe nada, es condición de mujer.
Y con esto vuestra alteza me dé licencia, señor,
que son vergüenza y temor
efetos de su grandeza.
Cuando toma la belleza el imperio, no hay poder que se le pueda oponer.
Vete, Blanca, pero mira
que no hay tan diestra mentira que no se venga a saber.
(¡Mal me va de pensamiento!
¿Tanto tiempo el rey con Blanca?)
¿Es Mendoza?
¡Sí, señor!
Que para daros aguarda
memoriales y consultas.
De esos cuidados descansa
tal vez el entendimiento
–que no son bronces las almas–
con divertir la memoria, porque no por otra causa tocaba Alejandro lira cuando dejaba las armas.
Y fuera de esto, don Juan,
el amistad no se paga con dar trabajos a quien el amigo quiere y ama.
No os quiero tan fatigado:
pues Castilla no embaraza
con guerra nuestro consejo y Aragón despacio trata
la venida de Isabel, el África feudataria
reconoce el señorío,
la India las naves carga
de oro y blancas margaritas,
dos hijos del Sol y el Alba. Y así, en el ocio presente,
quiero que sepáis que alcanza
la jurisdicción de Amor
a los mayores monarcas. Esto es más que los negocios que mi gobierno os encarga,
pues descubrir los defetos
es la sujeción más llana.
En fin, don Juan de Mendoza, yo quiero bien una dama
y le escribo este papel;
y, porque no es bien que vaya
de mi letra, el trasladarle tengo por cosa acertada porque papeles han dado
a quien su descuido engaña
más pesares que razones,
más desdichas que palabras. Escribid, que aquí os espero.
Haré, señor, lo que mandas.
(¡Vive Dios que es el papel
del guante de doña Blanca,
y que es la mayor industria
que pudo ser inventada
para conferir las letras!
¡No en balde el mundo te alaba,
oh rey, oh ingenio divino!)
(Si aqueste de amores anda
con Blanca, dirá la letra
si a sí mismo se traslada.
Que ha tan poco que me sirve
y son las formas tan varias
de las letras de papeles
y negocios que despachan
que aún no conozco la suya
entre diferencias tantas.)
Ya, señor, le trasladé.
¡Mostrad! (¡Invención extraña!)
¿Cómo, don Juan, la habéis hecho
tan descompasada y larga?
Aguardaba vuestra alteza
y fue la prisa la causa.
(Probados quedan mis celos:
que este no diferenciara
la letra, a no ser la suya
esta misma que traslada.)
 
No diréis, don Juan, ahora
que no soy amigo vuestro,
pues que toda el alma os muestro, porque esta ingrata señora
reina en ella, como yo en Portugal.
¡Vuestros pies
beso mil veces!
(¡Él es!)¿Ya no os quejáis?
Señor, no.
¿Queréis más de mí?
No fuera,
señor, quejarme razón.
Para más confirmación
de mi amor, don Juan, quisiera casaros hoy de mi mano
con la dama que servís.
¡Celos, invicto Dionís,
os han engañado en vano
de alguno que, por ventura,
trata de esta pretensión!
Leonor os ama y no son
sus partes y su hermosura
para no estimarlas tanto.
Trato casarme, señor,
en Castilla, y que Leonor
os lo haya dicho me espanto.
¿En Castilla vos? ¿Con quién?
Es del marqués de Villena
sobrina la bella Elena,
que ya es mi Troya también.
Y así me daréis lugar
para poderos servir,
pues será justo escribir
que se deje de tratar.
¡Idos con Dios!
(¡Oh, papel,
siempre terrible enemigo!)
Mal me va con este amigo,
deshacerme quiero de él.
(Buscando a don Juan, mi dueño,
con el mismo rey he dado.
¡Oh, imagen del mismo Dios!,
¿que mucho que turbes tanto?
Vuélvome a salir quedito,
como si fuera pisando
sobre cabezas de niños.)
¿Quién es?
Yo soy, que me ensayo
a andar sobre la maroma.
¡Vuelve! ¡Vuelve!
Paso a paso
voy, como saludador
por barras de fuego entrando.
¿Qué hay de nuevo por la villa?
Esto mismo que en palacio:
todos escriben al guante.
Pues tú, ingenio soberano,
¿también quieres competir
contigo mismo?
¿Que tantos
escriben?
Toda Lisboa
de manera se ha enguantado
que, a ser guantes los sonetos,
cubrieran del sol los rayos.
Mas la misma diferencia
que hay en los guantes, hallamos
en los sonetos también.
Mas, todos son guantes blancos.
La sutileza te envidio
–aunque lo dijiste acaso–,
pues «guantes blancos», por ser
de Blanca, está bien pensado.
¡Toma este diamante, Brito!
¡Beso tus reales manos!...
¿Qué valdrá, señor?
Ser mío.
¡Bien dicho! Y así le pago
con volverle a vuestra alteza.
¿Necedad y desacato?
¿Por qué?
Porque, como rey,
te he dado tres mil ducados
y quieres tú hacer lo mismo,
siendo de don Juan criado.
¿Tres mil este gusanillo
del sol? ¿Este sol enano?
¿Esta centella del sol?
¿Este retal de sus rayos?
¿Este ojuelo brillador
de castellana con manto,
epítome de la luz
y pedacillo quebrado del orinal de la luna?
¿Este tres mil? ¡Malos años!
Mas los quisiera en veintenes, que es como tener guardado un familiar en redoma.
¿Y qué mayor desengaño
que ser en polvos veneno?
¡Oro, señor, oro santo,  que nunca pierde el valor!
Porque es su valor tan claro que hasta para hablar con Dios
decimos siempre que oramos.
Mirra, encienso y oro a Dios los tres reyes presentaron,
y no diamantes, con ser
de tierra en que nacen tantos.
Muestra y darétele en oro.
Después que me le hayas dado,
que es fácil cosa olvidarte
entre negocios tan altos.
Pues ¿no te fías de un rey?
Direte por qué lo hago,
que, deteniendo el dinero,
puedo decir entretanto
una necedad que sea
ocasión para no darlo.
Que los gustos de los reyes
para los sujetos bajos
son un cristal de Venecia.
Harto os he dicho, miraldo.
Ahora bien, ¿qué harás del oro?
En comprar libros le gasto.
¿Libros? ¿Y si tienes hijos?
Si son hombres, enseñarlos
a que vayan a serviros
con las armas en la mano.
Si mujeres, vos, señor,
que sois cristiano Alejandro,
me daréis con qué las case,
pues estudiante y soldado
os ha servido mi amor.
Ahora bien, Brito, volvamos
a tratar de nuestro guante.
Digo, señor, que entre tantos
hay, como guantes, sonetos:
de ámbar, los altos y claros;
de jazmines, los floridos;
y de polvillos, los bajos.
Hay sonetos de gamuza
más que Mendozas hurtados, y bordados de Milán
con los aforros de raso.
Hay sonetazos de lana, para pastores del campo; y blancos, sin decir nada,
porque se quedan en blanco.
Hay también guantes de perro,
que muerden satirizando; y de Ingalaterra en nueces,
porque son versos cifrados,
que llaman «de revoltillo»,
del vulgo excelente plato.
Hay sonetones de nutra,
con  estupendos vocablos,
a quien llama la ironía
«cultos», por mal cultivados.
Y tú, ¿has escrito?
Allá tengo
mis catorce, que el Parnaso
para todos está abierto.
¿Y quién juzgas que de tantos
llevará el laurel?
Señor,
tu ingenio aparte dejando,
el que tú favorecieres.
Que ningún ingenio raro
lo fue sin favor del rey:
mira a Virgilio, que, estando
en vil pobreza, le hizo
divino el favor de Octavio.
¡Llámame a Blanca!
Ella viene.
Pues salte allá fuera.
(¡Malo!
Las palabras de los reyes
tempestades llamó un sabio:
que, cuando se oyen los truenos, ya han hecho efecto los rayos.)
¡Turbada llego a tus pies!
Por eso te doy las manos.
Perdone el guante tu alteza.
Ya le tengo perdonado, no lo que dentro venía.
Desgraciada en guantes ando:
todos caen en leones.
¿Tan bravo soy?
«Lo bizarro»
llamo «braveza», señor,
que en lo demás no eres bravo.
Caíste, Blanca, en fin.
¡Si me levanta
tu mano poderosa,
que mi caída fue dichosa!
Blanca, ya no soy parte,
aunque te dé la mano, a levantarte, con ser quien soy. Tal fue tu desvarío contrario al poder mío
después que supe que el papel del guante
fue de tu loco amante,
fue de quien ya tu entendimiento goza, fue... ¡don Juan de Mendoza!
El parabién te doy del justo empleo.
Pero, si tu deseo
se paga, como entiendo, de lo escrito, verás que solicito
con él tu gusto, si verdad me dices.
¡Amante contradices
lo que rey me concedes generoso!
Efetos de celoso:
por saber la verdad, fingir olvido.
¡No soy celoso yo: soy ofendido! ¿De quién, señor?
¿De quién?... ¡De tus desprecios! (Don Juan está escuchando. ¡Ah, celos necios!
¡Oh, amor, juego de niños! ¿Que cubierto
de la antepuerta de la cuadra, incierto de que le puedo ver, esté escuchando? Quiero, disimulando,
irme y dejarle entrar, porque escondido
también escuche de su amor mi olvido, como él me escucha ahora;
que amor con estos juegos enamora. Ya se esconde, ya trueca los desvelos,
ya vuelve y dice que es amor, y es celos.
Que, todas sus celosas vanidades, deseos son de averiguar verdades.)
El rey se fue enojado.
¡Oh, Amor, todo temor, todo cuidado:
ni sin ti ni contigo
puede vivir el mundo!
¿Y yo testigo,
hermosa Blanca, de peligros tales?
¡Ay infeliz de mí, que a tantos males
me sujetó mi suerte,
que es el menor la perezosa muerte!
Oí cuanto ha pasado:
ya sabe que mi amor te da cuidado.
Pues ¿cómo un poderoso
sufrirá competencia?
Paréceme forzoso
poner mi vida en manos de mi ausencia:
¡El África me mate y las ardientes
arenas de la Libia me sepulten;
o en espumosas ondas las crecientes
del mar mi cuerpo oculten,
atravesado de pintada flecha del alarbe desnudo!
El rey, don Juan, sospecha
tu amor, que del papel entender pudo.
Mas, no sabiendo el mío,
paréceme tu ausencia desvarío,
que el rey no sabe lo que yo te adoro.
(¡Si lo estoy escuchando, no lo ignoro!)
¡Ay Blanca!, que el poder enamorado
no ha de hallar imposible a su cuidado,
y más de ti celoso.
(¿En qué soy poderoso,
pues no venzo al poder que me ha vencido?)
Hoy, Blanca, te he perdido.
Por lo menos será imposible hablarte.
Luego, ¿puede ser parte
el rey ni el mundo...
(¡Declarose todo!)
...pudiendo buscar modo
para vernos de noche con secreto?
(¡Ni amor con vista ni galán discreto!
Pues, cuando me escuchaba y se encubría,
debiera prevenir que yo podía
estar oculto y escucharle atento.)
Blanca, si amor es todo entendimiento,
dime, ¿qué industria y arte
me le dará para que pueda hablarte?
Hay una puerta, que jamás abierta
ya no parece puerta,
cubierta de rosales y jazmines
detrás de estos jardines.
Julia me ha dicho que el criado sabe
a quién pedir la llave.
¿Querrala dar?
¡Como eso puede el oro!
(¡Qué bien guarda el decoro
de un palacio real! ¡Qué bajo estilo!)
De la noche en el filo,
cuando solo murmuren entre dientes
de perlas estas fuentes
mis cuidados celosos,
por Leonor fieros y por ti dichosos,
y la celeste rueda
con ojos de diamante vernos pueda,
podrás venir, don Juan, que cuidadosa,
entre el jazmín y rosa,
me hallarás escondida para abrirte.
No es menester decirte
la honestidad con que has de estar conmigo,
siendo Julia testigo.
La palabra te doy de no enojarte.
¡Oh, cielos!, ¿en qué parte,
que quiero tanto bien agradecellas,
tiene amor sus estrellas?
Zafiro celestial, suba amorosa
Venus a tu campaña luminosa,
y harete de mi alma sacrificio.
(No quiero dar indicio
por donde estos presuman que los veo, pues tan necios publican su deseo
de que nadie los oye satisfechos
que son los reyes hechos
del mismo sol, pues cuando más se encubren, por cualquiera lugar rayos descubren.)
¡Vete, don Juan! Que juzgan los amantes
los años por instantes.
¡Ireme, hermosa Blanca, agradecido,
obligado y rendido!
Pues miran blandamente mis enojos
las dulces almas de tus bellos ojos.
Mas no puedo, si no te vas primero.
Pues yo me voy, y donde digo espero.
¡Dichosa posesión, dulce esperanza,
si tanto bien alcanza!
Allá me aguarda, entre las rosas rosa… si no, mi Blanca hermosa,
cuando su nieve a tu belleza inclines:
aguárdame, jazmín entre jazmines.
¿Estás ya más bien templado?
Brito, haber visto el papel el rey fue causa que de él
tuviese fin mi cuidado.
Esta noche...
¡Di adelante!
Blanca y yo por un jardín habemos de hablar.
¡Tu fin
buscas, temerario amante!
Mira lo que intentas. Mira
que el rey es mozo, y galán de Blanca, y que le tendrán sus celos siempre a la mira;
y que te puede costar
la vida tan loca acción.
¿Cuándo amor de la razón se ha dejado gobernar?
Demás de que no estaré, de suerte, que no me pueda defender cuando suceda.
Pues ¿cómo estarás?
No sé.
¡Ah, señor!, ¡cuántas burladas
confianzas de improviso,
antes de ver el aviso,
han sentido las espadas!
Pero, en fin, si te sintiesen,
¿qué piensas hacer de ti?
Darles por disculpa allí
la envidia que me tuviesen.
Halló un marido ofendido
con su mujer acostado un galán, tan descuidado como si fuera el marido.
Era el caso a mediodía
y el galán –con el temor
de la espada y del rigor con que el marido venía,
sola la camisa puesta– salió a la calle; y corriendo
iba a la gente diciendo:
«¡Fuera, que va sobre apuesta!»
Desviábase la gente hasta que el galán llegó a su casa, en que ganó
la apuesta por diligente.
Tú, si el rey te manifiesta, la misma carrera arranca
y di en camisa tan blanca:
«¡Fuera, que va sobre apuesta!»
¡Qué de necedades juntas!
Mayor es la que tú intentas.
 Hoy el palacio, señor,
se transforma en academia. Júntense los que han escrito y presida Blanca en ella, como la décima musa.
No lo mande vuestra alteza, pues es el divino Apolo
que este parnaso gobierna. Llegad, pues habéis escrito,
don Juan.
Yo, señor, quisiera que escusara mi ignorancia vuestra celebrada ciencia.
Siempre, señor, fue costumbre de músicos y poetas
querer que todos les rueguen
lo que ellos mismos desean:
que don Juan con mucho gusto
a doña Blanca celebra.
Mejor su ingenio empleara
don Juan, Leonor, en tus prendas.
Que, a ser guante de tu mano,
hiciera por excelencia
versos más altos que el sol
para que el laurel le dieras.
No haya más, Blanca y Leonor,
que esta competencia es nuestra.
Y no en prosa, sino en verso.
No viene Leonor contenta
después que al rey respondiste
lo del marqués de Villena.
Ya he conocido los celos.
¡Comenzad, Nuño!
Quisiera
ser un Virgilio, ser vos.
Oye que Nuño comienza.
Al signo de León, de nueva estrella,
quiso Blanca adornar; y fue bastante dejar caer desde su cielo un guante, la estrella no, que se quedó con ella.
Vistió su claro sol púrpura bella;
su mano, más cristal, y todo amante para tanto laurel vistió diamante, determinado de morir por ella.
Nube era el guante, que ocultaba en vano
la nieve que en las almas fuego llueve,
con que pensó templarse Amor tirano. Pero burlose cuando más se atreve, porque, quitado el guante de la mano,
cayó la nube y se quedó la nieve.
¡Está bien imaginado!
Diga don Juan.
¿Qué soberbia
de Faetón a vuestro sol hará, señor, competencia?
Si fue descuido, mi cuidado siente
no haber en mí vuestro descuido hallado.
Si fue cuidado, mucho habéis fiado
de mi descuido, cuando el vuestro miente.
Mas, cuidado o descuido, el accidente no halló mi pensamiento descuidado
si os ofreció la vida mi cuidado,
que no hay dificultad que Amor no intente. Probar con vuestro guante corazones,
crueldad indigna fue de vuestros cielos, o de mayor imperio presunciones.
Y si quisistes dar a Amor desvelos,
para probarle, no busquéis leones,
que más difícil fue cayendo en celos.
¡No se puede mejorar!
Eso podrá vuestra alteza.
¿Podrá en tu real parnaso
un donado de poetas
apearse de sí mismo?
Lo mismo te da licencia.
Oiga pues, y esos galanes
y damas estén atentas,
un manojito de versos
que en verdad que no me quedan
otros tantos.
¡Di! ¡Veamos!
Yo escribo en la propia lengua.
Cayose un escarpín de la derecha
mano, que de la izquierda importa poco,
a la señora Blanca, y Amor loco a dos fidalgos disparó la flecha.
Éranse dos leones en la estrecha
cárcel, que ya lo fue de África el zoco,
cuando a sus puertas, que temblando toco, bajan los dos el día de la fecha.
Dijo el Amor que fue el amor bastante para probar amantes corazones,
estando el rey de Portugal delante.
Y yo digo, que en tales ocasiones oler al ámbar fino pudo el guante, mas no de los fidalgos los calzones.
¡Es como yo le esperaba!
Señor, cuando ya comienza
el sol a mostrar sus rayos por las orientales puertas, todas las nubes se apartan:
¡Salid vos!
Saldré por fuerza,
pues habéis sido mi aurora,
o seré pájaro en ella
que cante en vuestra alabanza.
(Vive Dios que se requiebran.
Aquí podemos decir:
«¡Fuera, que va sobre apuesta!».)
Soberbio un guante, que se vio cordero
porque cubrió feliz mano leona,
al sol se opuso y de otro sol blasona que blanca aurora le mostró primero.
Cayó del cielo, y discurrió ligero
desde la blanca nieve que corona al suelo estéril de la ardiente zona, entre leones para ser tan fiero.
Alzole Amor, porque pensaba amante
volverle a Blanca; y díjole la diosa
Venus: «No se le vuelvas, ignorante. No le cubras la mano poderosa,
pues mejor matarás, quitado el guante, con cinco flechas de su mano hermosa».
Es vuestro.
Todo lo ha dicho
en una palabra cierta.
¡Bien puedes darle el laurel!
Señor, mande vuestra alteza
que se me entreguen escritos,
para que despacio pueda
dar lugar a cada uno.
Que muchas cosas que suenan
al oído con la gracia
que muchos las representan,
descubren después mil faltas
que escritas se consideran.
Que entre leer y escuchar
hay notable diferencia:
que, aunque son voces entrambas,
una es viva y otra es muerta.
Es muy discreto juicio.
La noche nos hace señas para suspender las liras.
¡Id con Dios! Tú aquí te queda, don Juan.
( Muy necia has andado haciendo a su alteza ofensa,
sin premiarle por don Juan.
¡Y tú en pensarlo más necia!)

¡Don Juan!
¡Señor!
Triste quedo.
La causa es justa, pues fuera
razón que os premiara Blanca.
Dejemos de hablar en ella
y a las once estad aquí
con Brito, espada y rodela
porque he de hablar a una dama.
  ¿Hay desdicha como esta? Antes es dicha.
¿Por qué,
si me quita que no vea
a Blanca a la misma hora?
Por eso tu dicha es cierta,
pues te escusa de peligro.
¡Pluguiera a Dios que perdiera
mil vidas, como llegara,
Brito, solamente a verla!
Para ponerle el rey por bizarría a don Juan de Mendoza, amigo Mendo,
en el puesto que yo tener solía,
mucho crece el favor, mucho me ofendo.
Suele una dama –que un galán quería–
con otro –a quien estaba aborreciendo– casar forzada y, el desdén vencido,
al que dejó galán, querer marido.
Así tratado –aunque por fuerza fuese– de don Juan el valor, sucedería
que el rey, como te amó, te aborreciese, amando a quien primero aborrecía.
No es esto, Mendo, porque a mí me pese;
que no hay más atrevida tiranía que contra humanas y divinas leyes
hacer violencia al gusto de los reyes. Pero porque he pensado que ha trocado
don Juan el ser amante en ser tercero...
¡Mal pensamiento de un fidalgo honrado!
Estás celoso, perdonarte quiero:
lo mejor de un poeta es lo borrado, no lo más limpio que pensó primero,
y así ha venido a ser en tus desvelos lo limpio amor, y lo borrado celos.
Habla con Blanca, escucha de su boca el desdén o el favor.
No soy bastante: temor detiene cuanto amor provoca.
Pues, Nuño, el que ha de ser dichoso amante
en cuatro cosas esenciales toca
que ha de tener el buen representante,
que son –para salir con su porfía–: acción, memoria, lengua y osadía.
Pendiente al hombro de la noche helada sobre la tierra cuelga el manto obscuro;
y la noche, de nube rebozada,
es centinela del celeste muro. Y yo no he visto, Nuño, desvelada
amanecer aurora en cristal puro en esas rejas. Llega, mira y llama
que a cobarde galán, no hay tierna dama.
No fío de mi dicha buen suceso. Mas, llegaré por ti.
¡Llega! ¡Suspira!
No te parezca la fineza exceso,
que el más prudente con amor delira.
Cuando me prevenías, te confieso
que otra cosa pensé. Llega, habla, mira,
que estimo en mucho haberme confiado
tu secreto, tu amor y tu cuidado.
Mas ¿no podré saber quién es la dama?
Esa no es parte que al amigo toca,
por ser respeto de su honesta fama.
¡Galanes vienen!
Blanca los provoca.
Un hombre pienso que a las rejas llama.
La musa Blanca por ventura invoca,
que ha hecho aqueste guante más poetas
que el sol vapores y la envidia tretas.
Yo llego a saber quién es.
Eso para mí se guarda.
Conocerá a vuestra alteza.
¿En qué, si ha de hablar la espada?
Este es el rey.
Y don Juan.
Pues, si él viene a ver a Blanca,
voyme, porque den lugar
mis celos a su esperanza.
Él se fue y anduvo bien,
que si no Brito le ensarta
como cuenta y sin perdones.
¿Eres valiente?
¡Oh, qué gracia,
llevando al rey en el cuerpo!
Que huyese el hombre me espanta,
no sabiendo que era yo.
Como el olor del león basta
para que las fieras huyan
del monte por donde pasa,
así dan también los reyes
con lo divino del ámbar
un respeto no entendido.
Pero, señor, ¿cómo bajas
al muro de los jardines,
que por aquí no hay ventanas?
Aquí hay una puerta antigua
que tienen siempre cerrada
los linteles de jazmines
y de rosales las jambas.
Esta me ha de abrir, don Juan,
a medianoche esta dama.
¿Serán ya las doce?
¡Ay, cielos!
¿Qué dices?
Que serán dadas.
(¡Y cómo si lo serán!,
pues que las dan en el alma!)
Retírate allí. Yo llamo.
Señor, a la puerta llama
el rey.
¡Calla, que estoy muerto!
Ya estaba desesperada
de aguardar entre esas fuentes
mi señora doña Blanca.
Díjome que te escondiese,
señor, en estas retamas,
en tanto que con secreto
de Leonor se aseguraba.
Entra y cerraré.
Bien puedes.
¿Entró?
Pues ¿eso dudabas
estando la puerta abierta?
¡Cosa prodigiosa!
extraña.
Blanca al rey la puerta abrió
que para mí concertaba.
Una vez los atenienses
a Leontíquidas llamaban
para que viese un prodigio,
y era que un áspid estaba
todo revuelto a una llave
de un templo. Y dijo en voz alta:
«Atenienses, el prodigio
fuera si la llave hallara
revuelta al áspid, que el áspid
naturalmente se enlaza».
Que el rey entre, si le abrieron, y que se revuelva Blanca
entre sus brazos, no es cosa, don Juan, prodigiosa y rara,
sino cosa natural.
Luego, sin causa te espantas.
¡Oh, maldito historiador!
¡Vive el cielo que te haga con esta daga más puerta
que Blanca al rey, que me mata!... Pero solo te perdono
porque al áspid la comparas.
Estrellas que veis escura a Blanca, dosel de plata,
que os concertáis en la noche a cubrir maldades tantas:
exhalaciones,  huid; bajad, fulgurantes llamas, de los montes de zafiros
a los valles de esmeraldas; huye intempestiva sombra
de los alientos del alba
para que descubra el día
los hurtos de mi esperanza.
Hacha de la noche, luna,
con la más obscura capa
te emboza el rostro, pues dicen
que eres vergonzosa y casta...
¡Estoy por romper la puerta!
¡Detente, señor, no hagas
algún loco desatino
de que el rey tome venganza!
¡Ateniense del infierno!,
¿tú me estorbas?
¡Sufre y calla,
que quien al poder se opone
su misma espada le mata!
No es valor ser temerario
un hombre, es necia arrogancia;
como los perros, que, viendo
la luna creciente, ladran.
¿Y quieres tú que yo espere
hasta que le llame el alba,
pasando imaginaciones
de lo que con Blanca pasa?
¡Eso no!
Dices muy bien,
y así es mejor que te vayas,
aunque se queje de ti;
pues no faltará mañana
para tu ausencia disculpa.
Vamos, si es que menos dañan
las desdichas desde lejos,
como en la guerra las balas.
Pero como la memoria
siempre a la honra acompaña,
si hay agravio, poco importa estar lejos del que agravia.
¡Blanca, adiós! Y diga el mundo que fue lastima y desgracia
que tal mancha haya caído
en una cosa tan blanca.




Estará desesperado
en las retamas don Juan.
¡No puedo más, que me dan
celos de Leonor cuidado!
Que parece que ha sabido
–como si pudiera ser–, no viéndome recoger,
que está don Juan escondido.
¿Has vuelto a verle después que le abriste?
No, señora. No sé si es luna o aurora
este resplandor que ves.
Lo que has esperado allá te hace parecer que es tarde.
Túvome Leonor cobarde; mas ya recogida está.
¿Vengo bien en este traje?
La primavera pareces;
de este jardín, que floreces.
Pues ya no temo que baje
Leonor. Ve, Julia, quedito, y di que salga don Juan.
Que hasta las fuentes que están por ese ameno distrito
pienso que están murmurando de mí.
Voy.
¡Oh, amor, engaño dulce del alma!, ¿a qué extraño error me vas despeñando?
Quien más me puede culpar
–que es el rey– a don Juan quiere tanto, como ya se infiere
de verle con él privar;
luego, si a entender viniese este error, disculpa ha sido
querer lo que él ha querido.
Hasta que el silencio fuese de este secreto fiador,
no ha osado Blanca bajar al jardín, por no obligar
a que la viese Leonor.
Allí está junto a la fuente.
¡Llegad! ¿De qué os receláis?
¿O que es la ninfa pensáis de su parlera corriente?
Que, aunque es famosa escultura de mármol, es cierta cosa
que es más que la ninfa hermosa, y no es para vos tan dura.
¡Bien venga el esposo mío!
¡Bien venga el mejor Mendoza de España! ¡El galán que goza
mejor talle y mejor brío!
De muchas soy murmurada por vos, Mendoza galán;
mas yo sé que no dirán
que vivo mal empleada,
que en esta elección dichosa quise más ser –y fue justo–
de todas por mi buen gusto
envidiada, que envidiosa.
¿Cómo no habláis? ¿Por ventura el tardarme os ha enojado?
Aun no os pensaba embozado, como hace la noche escura.
Que sois mi bien es muy cierto, pues es cosa natural
venir descubierto el mal
y siempre el bien encubierto...
¿O aguardáis a que yo sea
sumiller de la cortina
de vuestro rostro?
¡La indigna
mano detén! No me vea por ella tu ciego error,
sino por la airada mía.
¡Jesús!
De tu alevosía tomó venganza mi amor.
¡Ay, señora, que es su alteza! ¡Señor! ¿Vuestra alteza aquí?
¿Por dónde entró?
¡Yo le abrí!
(De mi turbada flaqueza,
desmayado corazón
y débil fuerza, no puedo sacar más voz que del miedo una breve exhalación
al sol de su gran poder, injustamente ofendido.)
¡Mujer soy! ¡Mujer he sido!: fue propia acción de mujer.
No fue la ofensa el error
de querer un hombre así. Solo el despreciarme a mí
siente, Blanca, mi valor: porque, teniéndote amor, ninguna mujer hubiera
que más a don Juan quisiera; que me estimo yo por mí:
sin ser él, ser lo que fui, cuando lo que soy no fuera.
Por lo que yo me preciaba,
el despreciarme sentía,
porque para mí tenía
que, sin ser quien soy, bastaba: galán, y no rey, te amaba.
Pues que sobre rey me dan
de bizarro y de galán
título, ¿por qué razón fueron, Blanca, tu elección los méritos de don Juan?
¿Dirás tú que un bajo espino,
con silvestre fruto y flores, tiene méritos mayores
que un alto laurel divino?... Y es bárbaro desatino
pensar que no hay fruto en él;
que este mi real laurel
eclipsar, Blanca, pudieras si entre mi sol te opusieras y la luna de Isabel.
La corona soberana
de un rey a un niño pusieron y una manzana, y se fueron
sus manos a la manzana: naturaleza liviana
y niña, al fin, heredaste;
y, como mujer, erraste
la elección de tu persona: pues dejaste la corona
y la manzana tomaste.
Siguiendo, engañada, vas
pasos de tu honor ajenos, que ser rey en mí es lo menos,
siendo en el mundo lo más.
Sin esto culpada estás
en tan grande atrevimiento,
mas no tengo sentimiento
–aunque a tanto extremo pasa– del agravio de mi casa,
que solo el del alma siento. Señor, si atención me dais,
y culpada la merezco,
por ventura quedaréis
de mi agravio satisfecho. Vos sois, invicto Dionís,
el más galán caballero
de Portugal, sin ser rey, y de más merecimientos:
gallardo a pie y a caballo, más cuerdo que lisonjero  os llama «bizarro» el vulgo,
que no porque sois su dueño. Vuestras liberales manos
hoy a vuestros pies han puesto los Césares y Alejandros,
uno romano, otro griego.
Sois valiente con los moros, y a lanzadas habéis muerto
leones en Ceuta. Y sois tan animoso y tan diestro
que habéis con la espada blanca
hecho, el ser rey encubriendo, huir algunos fidalgos,
que dicen que os conocieron por encubrir lo cobarde.
Danzáis, cantáis, hacéis versos...
Y todo con tal primor
que, a ser vuestro nacimiento humilde, fuérades rey
de galanes y de ingenios.
¡Y por vuestra vida misma,
sin obligación del miedo, que siempre me parecistes
mejor que don Juan! Mas, viendo que sois rey y soy vasalla,
aparto mi pensamiento
de esta locura, juzgando que, amaros y no quereros,
era mejor; y emprender,
por mi honor, mi casamiento. Confesada esta verdad,
veréis que no os tuve en menos, sino que mi honor ha sido
para con vos mal tercero:
que muchas cosas que el gusto tierno apetece, soberbio
las desbarata el honor,
que uno es mozo y otro es viejo. Y es cosa injusta, señor,
con tal padre y tales deudos,
que se pierda en vuestros brazos,
y que mañana, viniendo vuestra esposa de Aragón,
queden afrentados ellos, y yo sin honra y sin vos.
Mirad, pues, prudente y cuerdo,
si fuera buena elección
ganaros para perderos.
Pero, pues fue mi desdicha que la puerta os haya abierto por engaño esta criada
y no puede haber remedio contra la noche y la fuerza
de un poderoso deseo
–pues decir: «Aquí del rey» es acercaros al pecho–,
pague mi honor mi locura y vengue un hierro otro yerro,
que hacer para desdichados muerte fue piedad del cielo.
¡Oh, lágrimas de mujer,
pólvora sorda sin truenos, artillería con agua,
que no con balas de fuego! En fin, Blanca, ¿más galán que el Mendoza te parezco, sin lo de rey?
¡Sí, señor!
¿Que soy mejor caballero en todas acciones yo?
¡Sí, señor!
¿Y que, si quiero,
puedo a mi fuerza rendirte?
 ¡Sí, señor!
Pues si yo excedo
en todo al galán Mendoza,
¿qué vencimiento, qué reino como ser rey de mí mismo?
¡Blanca, adiós! ¡Adiós, deseos! Blanca se da por vencida,

y yo me doy por contento.
 
 
 
¿Hay tan grande bizarría? No ha salido por la puerta. Arriba sube.
¿Si abierta estará la galería?
No importa, que él tiene llave.
¡Gente viene!
¡Qué temor!

   
No temáis.
¿Quién es?
Leonor.
Parezco en las ondas nave del mar de mi pensamiento,
y tú el viento que la impeles.
Ya, Blanca, no te receles de las ondas ni del viento.

Tan segura es bien que vaya
llena de esperanzas tuyas que ya las áncoras suyas
muerden la arena a la playa. De verte inquieta lo estuve;
bajé al jardín, que no hay ley
en celos, y vi que el rey de hablarte a su cuarto sube.
Desde la escalera vi contigo un hombre, y pensé que era don Juan.
El rey fue.
Puesto que al rey conocí,
«¿Quién es?» le dije turbada; y él, despegando la voz
al pecho, pasó veloz, como en siesta sosegada
manso viento por jardines, que las alas transparentes
viste entre cuadros y fuentes del ámbar de los jazmines.
De que tan contenta estoy
por asegurar mis celos,
que a ti, al amor, a los cielos gracias y alabanzas doy.
Quiero ser de aquí adelante tu amiga con tal verdad
que junte nuestra amistad lazo de eterno diamante.
Prosiga, pues, la bonanza de un desengaño tan cierto, mi navegación al puerto
del cabo de mi esperanza.
Llamaré a don Juan, si en ti alguna tuvo algún día, diciéndole, Blanca mía,
que con su alteza te vi.
Con que el quererme y llamarme suya por tan cierto tengo
que a darme contigo vengo el parabién de casarme.
¿En qué estás tan divertida?
Cuando del clima oriental a vista de Portugal
nave se vio sumergida
y, aligerando la hacienda, la hambrienta boca le tapa
al mar con ella; y escapa, la vida sola por prenda,
el mercader; y sentado en algún peñasco, solo, enjuga al rayo de Apolo
la ropa que le ha quedado, como pájaro la pluma;
y la sepultura advierte que le labraba la muerte
entre mármoles de espuma,
dice –y alegre contrasta la codicia, aunque le ofenda–:
«Allá quedarás, hacienda,
que a mí la vida me basta». Y así yo digo al amor,
pues libre del rey me veo:
«Allá quedarás, deseo,
que a mí me basta el honor».
¡Espera!
¡No hay que esperar!
¿Qué quiso Blanca decir?
Mas, ya de verme reír,
el alba quiere llorar.
Troquemos las dos aquí efetos, pues algún día
a estas horas se reía
de verme llorar a mí.
Flores, sus lágrimas bellas recibid, pues os avisa
que de envidia de mi risa
os quiere esmaltar con ellas;
de vuestros ojos los velos cubrid de aljófares, flores,
que no es bien vestir colores después de muertos mis celos.
Sirvan las perlas de luto,
que viendo con Blanca al rey
mi esperanza a toda ley
ya no es flor, que toda es fruto.
¡Ya es mío don Juan! Ya vi desengañada mi fe:
quise bien, sufrí, esperé...
¡Vitoria, flores! ¡Vencí!
¿De qué sirve consolarme?
¡Déjame, Brito! ¿Qué quieres?
¡Advierte!...
¡Qué necio eres,
pues no me dejas matarme!
Señor, si vieras mudar
los polos, ejes del cielo,
venir su máquina al suelo
o cubrir al mundo el mar;
si vieras pasar un monte
desde Portugal a Roma, o que sobre una maroma danzaba un rinoceronte;
si vieras merecimientos
premiados, y la virtud
sin envidia, y en quietud inmortal los elementos;
si vieras que se alcanzó sin favor dichoso estado;
si vieras hombre estimado de la patria en que nació
–porque tan poco los honra,
ejemplo la tuya y mía,
que dijo Dios que no había
profeta en ella con honra– fuera justa admiración.
Mas, que la tengas de ver que se mude una mujer por natural condición,
¿es cosa para admirar?
¿Cómo no, siendo discreta?
Viendo poner la veleta a una torre de un lugar
un sabio que estaba atento,
la causa les preguntó;
y el maestro respondió:
«Para conocer el viento».
Y él dijo: «Ya que en la torre veleta habéis menester,
con poner una mujer
sabréis el viento que corre».
Conozco, Brito, mi engaño, pero en tanta obligación
de nobleza y discreción,
¿quién vio tan vil desengaño?
¿No es ángel Blanca?
Sí es.
Pues ¿cómo al viento la igualas?
Nunca yo le vi las alas, y muchas veces los pies.
Pero, señor, si en el cielo un ángel que Dios crio
tan ingrato le salió
que dio con él en el suelo, que era un espíritu alado:
no ha hecho contigo exceso un ángel de carne y hueso
con moño y con verdugado...
¡Trata de vengarte de ella
–y no seas necio, señor–,
pues que te adora Leonor, no menos discreta y bella!
Que, si toda enfermedad con los contrarios se cura, amor no, que es más segura
voluntad con voluntad.
Si allá el frío con calor, y al calor le cura el frío, aquí –y la experiencia fío– se cura amor con amor.
¡Que vive Dios que el dejar caer el guante fue enredo
para conocerte el miedo,
y que te quiso probar!
¿Esta no es Leonor?
La misma,
porque en viéndote, señor,
no hay pájaro que del nido
salga más alegre al sol.
¿Tan de mañana en palacio, galán Mendoza?
Y si vos
sois mi sol, y habéis salido,
no es mucho que salga yo.
Si yo lo fuera, por veros
fuera la noche menor,
anticipando la luz
y al tiempo el curso veloz,
aunque se agraviara el rey,
que con Blanca la pasó
en el jardín... sin testigos.
¡No le envidiara mi amor
si yo con vos la pasara!
No lo creo.
¿Por qué no?
Porque tenéis en Castilla
empeñado el corazón,
donde vi llena vuestra alma
de esperanza y de favor.
Que no hay Villena, señora, que todo ha sido invención nacida de un necio engaño: vos sois mi verdad; vos sois
mi pensamiento y el alma; de mis sentidos, acción;
desde aquel guante que necia Blanca en la leonera echó para aventurar mi vida.
(¡Qué buena conversación!)
Pégale ahora de tajo,
don Juan, que del corredor
bajó Blanca y os escucha.
Que en agravios sin razón
un cintarazo de celos
es la receta mejor.
(¡extrañas son mis desdichas!
¿A qué mujer sucedió
que, esperando lo que amaba
con secreto y sin temor,
se hallase casi en los brazos
lo que nunca imaginó
y viese en otros su gusto?
¡Qué desprecio! ¡Qué traición!)
En efecto, ¿al rey diré
que sois mío?
¡Vuestro soy!
¡Pégala, que está perdida!
¿Y no sois de Blanca?
No.
(¿«No» dijo?... Bien lo merece
mi desdicha, que no yo.
¿No sois de Blanca, Mendoza?
¿Y sois de Leonor? ¡Ah, Dios!,
si esto una mujer dijera,
¿qué dijeran de su honor?
Siempre se quejan los hombres
y ellos los traidores son.
Finalmente, de casarse
están tratando los dos:
¿qué prueba de sufrimiento
vieron los cielos mayor?)
[]
¡Leonor, la infanta te llama!
¿Muy aprisa?...
¡Mucho!
Adiós,
gallardo Mendoza.
El cielo os guarde, hermosa Leonor.
  ¿«Hermosa Leonor», don Juan? Siempre a mí me lo parece.
¡Qué bien tu infamia merece los favores que te dan!
¡Qué buen amante y galán!
¿Cuándo se vio caballero

que de galán a tercero
pasase tan bajamente?
Pues nunca el más insolente llegó a más que lisonjero.
¿Para decir a su alteza
por dónde había de entrar, lo vienes a consultar conmigo, con tal bajeza?
¡Qué buen aire de nobleza!
¡Qué fidalgo tan galante que quiso quitar un guante
a dos leones por fama, y ahora pone a su dama
en los brazos de otro amante!
Esta sí que es valentía, porque, ¡a fe!, que es menester
para dar una mujer
gran valor, grande osadía.
Del león no se diría
a lo menos tal resabio
–injuria de hombre tan sabio–, pues, aunque animal, le abona despedazar la leona
con el olor del agravio.
Engañoso el cazador
pone la liga en el ramo, y no lejos el reclamo del pajarillo cantor.
Así fue, don Juan, tu amor,
que junto al jardín cantaba, donde el rey la liga armaba,
cuando inocente le abriese para que mi amor cayese, que por el aire volaba.
Mas, no lo sufriendo el cielo,
a quien la inocencia obliga,
el pájaro, ramo y liga
juntos vinieron al suelo.
ahora tu falso celo,
muy vano de su favor,
vuelve a la hermosa Leonor
–que es el león de aquel guante–
cobarde, como arrogante,
y infame, como traidor.
Paso, Blanca, que no he sido
cobarde, traidor ni infame,
ni dije lo del jardín
al rey. Que tú, loca y fácil,
hiciste que me trajese
consigo para guardarle,
porque viéndole contigo
pudiese desengañarme.
Él me trajo hasta la puerta,
tú le abriste y me obligaste
a que hiciera un desatino,
a no estar Brito delante:
que a quien no matan afrentas,
no hay espada que le mate.
Y por no pasar de aquí...
Pues ¡no pases adelante!
Que si te viese, don Juan,
llorar siglos inmortales
la quintaesencia del alma,
no dudes que las llamase
«lágrimas de cocodrilo». Y si te viese en dos partes
dividir el pecho, y viese de tu corazón mudable los pensamientos escritos,
era imposible obligarme a creer que no dijiste
a tu rey, fidalgo infame, que viniese por la puerta del jardín para forzarme.
Lo que no se ejecutó  ,
porque, en fin, defensas tales están a cargo del cielo,
y el cielo supo librarme.
Porque el testigo mayor
de toda esempción no trae menos prueba que los ojos;
mira si es prueba bastante. Con ella te vi tratar,
traidor don Juan, de casarte;
llamarla «hermosa Leonor», y en el «Leonor» regalarte;
que cuando la voz del nombre se detiene en los finales,
dando en el alma los ecos,
se derriten los amantes. Hoy pido licencia al rey:
casa tengo y tengo padre; Nuño de Andrada me quiere, con Nuño quiero casarme:
este sé que es hombre firme, no lisonjero cobarde;
no sirve al rey con su dama, sino con oficios graves.
Voyme aprendiendo de ti:
siendo firme, a ser mudable; siendo prudente, a ser loca;
siendo cera, a ser diamante; siendo humilde, a ser soberbia; siendo imposible, a ser fácil;
siendo tuya, a ser ajena; y finalmente, inconstante:
ser hoy Andrada, si ayer fui Mendoza por amarte...
¡Ni me mires, ni me nombres!
Que solo para matarte
quisiera ser basilisco, pero no para mirarte.
¡Señora!
¡Señora!
¡Fuera!
¡Qué furia!
Sin arrojarme,
imita con los corderos
los piadosos elefantes,
que al pasar, por no pisarlos, rodean por otra parte.
Vive Dios que he sospechado que está inocente.
Bien haces. Milagro fue detenerme
en satisfacciones tales,
de no abrazarla mil veces.
¡Qué presto! ¡Ah, necios amantes!
Fue a la India con antojos un corto de vista fraile.
Viole un cacique de Paz y, como le preguntase
a un criado qué era aquello,
le dijo: «Es señal que traen los grandes de Portugal».
Y él, para ser de los grandes, unos le compró en mil pesos. Pero, viendo menos que antes,
le rogó que otros le diese
aunque mucho más costasen,
y unos le vendió sin lunas,
y quitados los cristales,
con los cercos solamente,
miraba por todas partes
diciendo: «Con estos veo»;
sin reparar, ignorante,
que vía, sin los antojos,
con los ojos naturales.
Tú, señor, indio de amor,
los antojos le compraste
de los celos, con que ciego
viste sombras por verdades.
Y ahora que las dos lunas
Blanca ha venido a quitarte,
lo que ves con propios ojos
quieres que antojos se llame.
Por mí, compra con tu honor
tu agravio.
¿Piensas que cae
esta afrenta en algún loco?
Pues, escúchame…
¡El rey sale!
¡Qué bueno sois para guardar un puesto,
Mendoza amigo, pues salí al instante para buscaros y érades traspuesto!
¿Más que un amigo rey os debe un guante?
Llegó con gente algún traidor dispuesto
a matarme, señor, tan arrogante
que fue forzoso, por no ser oído,
retirarme de vos sin ser vencido.
Volví después y os esperé animoso
hasta que vino a matizar la aurora
con pie de nieve y paso presuroso
el campo de los cielos y el de Flora.
¿Yo no os dije, don Juan, que era forzoso
seguir al valimiento la traidora
envidia y que a quien yo más bien quería
más lejos de mis cosas le tenía?
Señor, por fuerza soy vuestro valido:
con tanta claridad, si nos quejamos
de disfavor o agravio recibido,
los portugueses con el rey hablamos.
Pero ¿cómo, señor, favorecido
de la noche entre fuentes, flores, ramos
dejastes esa dama, que tan presto
salistes a buscarme al mismo puesto?
Porque –para deciros como amigo,
Mendoza, la verdad– este concierto
hizo con quien amaba y no conmigo.
Y así fue todo mi suceso incierto:
turbose en viendo que quien soy le digo;
mas, conociendo ya su desconcierto,
tales cosas me dijo que podía
vencer, como su amor, su cortesía.
Yo entonces, por ganar la eterna fama
que tan alta virtud me prometía, cual pájaro veloz de rama en rama,
antes de amanecer buscaba el día,
húyole el rostro, aunque el amor me llama, que el deleite delante me ponía;
y, como tiene el alma luces puras, topé con la virtud andando a escuras.
Trabaron el valor y el apetito guerra campal al pie de unos laureles, cuando ser Alejandro solicito
y dar materia a plumas y a pinceles. Ya, pues, que la licencia le permito,
con tales azucenas y claveles
me la pintaba amor, que en ciego abismo topaba con la sombra de mí mismo.
Así las ondas de la mar rompidas, en la arenosa playa dilatadas,
vuelven atrás y, de otras recibidas, tornan a la ribera acrecentadas.
Ya estaban en sus brazos repetidas
las ansias de mi pecho enamoradas, que ya volviendo atrás se deshacían
pues, mientras más llegaban, más volvían. Al fin, yo me vencí y hice, Mendoza,
lo que en España Scipión, dejando

libre la dama, que el honor que goza
con lágrimas estaba celebrando.
La luna, que en su cándida carroza
mi casta acción estaba contemplando,
apriesa retiró su lumbre pura
porque no me incitase su hermosura.
Ha sido tan gran vitoria,
lusitano Scipión,
que obscurecéis su blasón
y de Alejandro la gloria.
Pero referir la historia
y callar el apellido
de la dama, agravio ha sido
de la merced que me hacéis.
Vos, Mendoza, le sabréis,
que yo le he puesto en olvido.
Si es quien yo pienso y supiera

el vuestro mi loco amor,
bien cierto estaréis, señor,
que con vos no compitiera.
Mas, yo la diré que os quiera,
si vos queréis.
¡No, don Juan!
Bien empleadas están
las gracias de Blanca en vos.
¡Ya no puede ser, por Dios!
Pues ¿qué recelos os dan?
¿No son muy justos recelos
concertar que en el jardín
la viese, y ser vos, en fin,
dueño de tan altos celos?
Eso no os cause desvelos:
que pues yo pude atreverme,
fue que os escuché sin verme.
Pero no pude vengarme,
que supo Blanca obligarme,
y yo, Mendoza, vencerme.
¡Volved a hablarla!
Señor,
ya no puede ser.
¿Por qué?
Porque denantes la hablé
con más libertad que amor,
si no es que vuestro favor
la desempeñe primero.
Mirad que sois caballero.
¡Volved, don Juan, por mi fama!
Basta dejaros la dama:
no me hagáis vuestro tercero.
Eso que hicistes por vos,
en vuestra gloria resulta;
lo que mi amor os consulta,
eso nos toca a los dos.
Yo la hablaré; mas, por Dios,
que aunque sean los rigores
de Blanca buenos fiadores,
que no es discreto primor
hacer al competidor
tercero de los amores.
La fianza, gran señor,
en vuestro valor está,
si de Blanca vistes ya
las lágrimas y el honor.
Y seréis vos con mi amor
–con honra de los pinceles–
Alejandro con Apeles,
y Blanca será Campaspe,
ocupando bronce y jaspe
vuestros divinos laureles.


Aunque con algún temor,
pero no sin confianza,
más que en mi propia esperanza
en vuestro invicto valor,
os vengo a pedir, señor,
una merced.
No habrá cosa
a mi amor dificultosa,
ni pienso que a mi poder,
como no viniese a ser
imposible, Blanca hermosa.
Que no creo que presumas
pedir estrellas del cielo
ni el fénix, única al suelo,
que nace y muere en sus plumas.
Mas, si innumerables sumas
de oro y diamantes pidieres,
haz cuenta que dueño eres
de cuantas engendra el sol,
porque es blasón español
saber honrar las mujeres.
¿Qué quieres, Blanca?
Licencia
para volverme a mi casa,
que mi viejo padre pasa
con mucha pena mi ausencia.
¿Es temor de mi presencia?
¿Cómo puede ser temor,
habiendo visto, señor,
que sois de vos mismo rey,
que es la más obscura ley
de las que tiene el valor?
¿Qué causa, Blanca, te obliga
a hacer tan nueva mudanza?
Mudar, señor, de esperanza;
pues esto basta que os diga.
¿Son celos de alguna amiga?
No, señor, que son agravios.
Con ellos hay pocos sabios.
Perdiste, Blanca, el temor,
que calenturas de amor
presto salen a los labios.
Ahora bien, licencia doy,
porque negarte no es justo
cosa que sea tu gusto.
Si no lo juras, estoy
dudosa.
A fe de quien soy
Basta: tu palabra es
infalible.
Parte pues
a disponer tu partida.
Mas venme a ver, por tu vida, primero.
Beso tus pies.
Ya, señor, está dispuesta de la manera que mandas
la partida de Aragón.
Conozco, Nuño de Andrada,
el amor con que servís
y, pues es tiempo que vayan
a Aragón por Isabel,
vos seréis de esta jornada
el dueño, como es razón.
Mirad si queréis que os haga
alguna merced primero.
¡La mayor de mi esperanza,
y más fácil para vos!
¿Cómo?
Que me deis a Blanca,
con que me doy por pagado
de cuanto en consejos y armas
a mis mayores debéis.
ahora, don Nuño, acaba
de pedirme que le diese
licencia de irse a su casa:
de forma que ya no corre
por cuenta mía el casarla
sino de su padre, a quien,
si la pedís, cosa es clara
que se ha de honrar de teneros
por yerno.
Yo voy a hablarla.
Y yo la hablaré también
antes que Blanca se parta.
(Fuese Nuño. Solo está.)
Aunque la lengua embaraza el tratar una mujer
cosas que terceros tratan, vengo, señor, a pediros favorezcáis una causa piadosa.
¿Cómo, Leonor?
Que tengo muy obligada
la mía a vuestra persona.
Don Juan de Mendoza aguarda
solo que le deis licencia,
y que os la pida me manda,
para casarnos los dos.
¿Don Juan?... Mira que te engañas.
¡No engaño, señor! Ni yo,
cuando no me lo mandara,
fuera tan loca en querer
solicitar vuestra gracia,
que fuera tenerme en poco.
Pues, Leonor, luego le llama,
y si él dice que te quiere,
una y mil veces te casa.
¡Beso tus pies! Por él voy.
¿Qué invenciones? ¿Qué mudanzas son estas? Basta que hoy
soy el que casa y descasa.

(Aquí está su alteza.)
¿Es Brito?
Sí, señor.
Tú solo faltas.
¿Vienes a casarte acaso?
Cuando tú me aseguraras
dos cosas, pudiera ser,
porque son muy necesarias.
¿Y son?
Que yo fuera sordo,
que es de notable importancia,
y mi mujer fuera muda.
Pues fáciles son entrambas,
tú no queriéndola oír
y ella viendo que se cansa.
Tengo un vecino, señor,
que es atambor de tu guarda,
y en hablando su mujer
toca a rebato la caja.
Pero como viese un día
que la caja no bastaba,
hízola con los palotes
caja y calló tres semanas.
Ahora bien, ¿a qué venías?
A una cosa bien extraña:
del anillo que me diste
dicen que es la piedra falsa.
¿Tiénesla ahí?
Sí, señor.
Muestra. En mí no es de importancia
que sea falsa o sea fina,
que estar en mi mano basta.
Luego ¿quédaste con ella?
¡Sí, necio, porque te engañan!
Hoy te darán el dinero.
Yo le tomaré mañana.
Para trocar los sucesos
el amor a la esperanza,
siempre en venturas comienza
y en desventuras acaba:
¡Qué bien me favoreciste,
gran señor, con doña Blanca,
pues que le has dado licencia
para volverse a su casa!
Ella y su padre, don Pedro
de Ataide, solo aguardan
besar tu mano y partirse.
Don Nuño los acompaña,
que es tu privado de veras,
que a mí, como me tratabas
de burlas, porque él la goce,
quisiste burlarme el alma.
¿Adónde están?
Juntos vienen,
quien me estima y quien me agravia.
No por mercedes, señor, del servicio de la infanta,
sino a besarte la mano,
viene Blanca; y de mis canas
fía su remedio ya.
Don Pedro, de que se vaya
Blanca no es la culpa mía.
Ya, señor, Nuño de Andrada
me la pide: dad licencia,
que con él quiero casarla.
No es justo que de palacio
sin premio, don Pedro, salgas.
Luego que faltó la orden
de los Templarios a España,
la de Cristo instituí
–para suplir tan gran falta–,
de quien os hago maestre.
Y por cumplir la palabra
que he dado a Blanca, y es justo,
de que se vaya a su casa,
y la de toda mujer
la del marido se llama,
dadle la mano, don Juan,
y a vuestra casa llevadla,
pues que vos sois su marido,
con que sale mi palabra
de su empeño, pues la di
de que se fuese a su casa.

 ¿Y la que me diste a mí? Fue si don Juan confirmaba lo que me dijiste.
Yo
no pude partir el alma
como Leonor merecía.
¡Y está muy bien empleada!
Favor es, Leonor discreta.
En faltando la esperanza,
celos se vuelven favores.
Leonor con don Nuño parta
por mi Isabel a Aragón.
¿Yo, señor? ¿Cómo?
Casada.
Yo lo tengo a gran merced.
¿Y Brito nació en las malvas?
Pero no quiero mujer
de tu mano.
¿Por qué causa?
Porque pienso que has de darme
piedras y mujeres falsas.
Dame otra cosa, señor.
Aquí la comedia acaba.
¿Sin darme nada?
Al senado
pide perdón.
Eso basta.
Y yo en limosna por él a caballeros y damas,
tomando para pedirle
.

