
En esta torre la ha puesto.
¿Eso es celos o es honor?
Mi desdicha, pues tan presto como conoció mi amor, viene a matarme dispuesto.
En fin, yo vengo a perder mi bien sin poderla ver.
No se llama bien perdido, si de otro dueño no ha sido, ni puede venir a ser.
¡Ay, Armindo! ¿No es perderle el no verle y desearle?
No está el perderle en no verle, porque a la vista faltarle
no es el dejar de tenerle.
Quien tiene el oro guardado no dice que le ha perdido,



   

 
 

 

y así tu bien encerrado en esta torre no ha sido perdido, sino estimado.
Armindo, quien oro tiene, tiene de él también la llave con quien a sacarle viene,
y como el remedio sabe, así la falta entretiene.
Pero si el Rey ha encerrado su hija en aquesta torre, celoso de mi cuidado,
¿qué remedio me socorre?,
¿qué esperanza me ha quedado?
También tiene el avariento en el escritorio el oro,
y en el oro el pensamiento, y hay quien le robe el tesoro con ingenioso instrumento.
De aquesta torre las guardas no son toros, ni dragones.
¿Qué temes, qué te acobardas?
Si más heroicos blasones para tu nobleza aguardas,
Dánae está cerrada aquí, que no en ajeno poder; procura entrar.

¡Ay de mí!
¿Podré las guardas vencer?
¿Pues no?
¿Aun no dijeras sí?



 
 

 

Téngolo por mal aguero. Consulta Apolo primero, que en este templo responde.
Siempre en su respuesta esconde lo falso y lo verdadero.
De sus oráculos son equívocos los sentidos; mas yo sé que a tu razón los dará Apolo entendidos, por ser de amor su pasión.
Amó Apolo, y la cruel
Dafne hermosa, huyendo de él, en laurel se convirtió.
¡Así viera, Armindo, yo mi bella Dánae laurel!
Entre estas peñas cubiertas de lauros se ven las puertas


 
 

 

del templo sacro y algunas altas dóricas colunas.
¿Si estarán ahora abiertas?
La deidad que favorece los amantes las abrió.
Llega, y tu víctima ofrece.
A quien ama, pienso yo
que todo amor le enternece.

Famoso padre del tiempo, producidor de los años, lámpara eterna del cielo, Sol divino, Apolo sacro,
a cuyo calor el oro


 
 

 

nace entre duros peñascos, con que viene a ser después imitador de tus rayos,
ya sabes que en la gran Tebas soy el príncipe Lisardo,
hijo del famoso Alcino
y decendiente de Cadmo. Entre muchos pretendientes, por dicha solicitado
de la fama, vine a ver este divino milagro
de la hermosura de Dánae, que el universal teatro
del mundo apellida Fenis, más única que el arabio, que por nacer de sí misma, sin mezcla de ajenos brazos,



 
 

 

se abrasa en mirras sabeas y en sinamomos pancayos. Vila, soberano Apolo,
y sentí luego del arco
de amor la dorada flecha.
¡Tú sabes si puede tanto! Quedéme a servirla ciego, y en dos años no he dejado amorosa diligencia
de las que enseña el cuidado, sin personales servicios.
Pienso que en aire y en campo y hasta en el mar, no han tenido los elementos tratados
cosa que no haya vencido


 
 

 

a sus ojos y a sus manos, de que conozco su amor,
pues no le merezco ingrato, porque en sus demostraciones matemáticas hallamos
en las obras, que sin ellas, dicen que el amor es falso. Cuando pensé, finalmente, que el premio estaba llamando a las puertas del deseo, Acrisio, su padre, airado, celoso de mis venturas
o mis glorias envidiando
—que tal vez naturaleza envidia lo que ha formado—, en una torre la encierra, adonde apenas tus rayos hallarán paso a sus ojos,
que celos no dejan paso. Dime, pues, divino Apolo, así se vuelvan los ramos verdes de tu planta ingrata en los tuyos blancos brazos,
¿qué industria podrá vencer, que alcance el ingenio humano


 
 

 

la dificultad que digo? Oye, príncipe Lisardo:
si a tan gallarda hermosura puede hacer tiro acertado
o vencer alguna cosa, es solo el oro.

¿Que tanto podrá el oro, Sol divino?
Lo más imposible hallo     rendido al oro.
Es tu hijo; tendrá el valor de tus rayos. Oro la podrá vencer,
oro rendirá sus brazos, porque el oro es la ruina de torres y muros altos. Yo pensaba que el amor era más fuerte.
Es engaño.
Poderoso es este rey,
gran fuerza pongo en criallo.


 
 

 

Con la fuerza del oro no hay fuerza alguna, porque el sol que le cría le dio las suyas.
¿Qué te parece?
Que creo todo lo que dice Apolo,
y que rendida la veo.
Con el oro, Armindo, solo, no hay imposible deseo.
Él gana fuertes ciudades, allana dificultades, perdona grandes agravios, agrada a necios y a sabios
y roba las voluntades.
Ven, que pues de este metal no te falta lo que basta,
tuya es Dánae.

Si mi mal con el oro se contrasta, será deidad celestial.
Tenlo por cierto.
No ignoro
que es valiente, aunque el decoro temo de tan noble dama.
Como eso dice la fama de los milagros del oro.


 
 

 

Pues tú bajas del cielo,
alguna grave empresa te ha movido.
Pisar mi planta el suelo
en traje humano, no sin causa ha sido.
¿Es venganza de injuria
quien mueve tu deidad a tanta furia? Si castigar quisiera,
Mercurio, algún soberbio, ya tú sabes que en el cielo pudiera,
donde fulmino por el mar las naves, y en la tierra derribo
el bárbaro edificio más altivo. Aquellos arrogantes,
que haciendo torres de soberbios montes, los robustos Gigantes,
los Encélados bravos y Tifontes, en Sicilia oprimidos,



 
 

 

debajo de las aguas dan bramidos. No me trae venganza,
amor me trae.

¿Amor, Júpiter, solo hiciera tal mudanza,
que el poderoso pie que pisa el polo en que se mueve el cielo, enriqueciera de su estampa el suelo?
¿Podré, si mi secreto
te obliga, oh rey de los planetas claro, conocer el sujeto?
Ya sabes que mi pecho te declaro, y que a todo me ayudas.
Eres planeta, y temo que te mudas. Cuando amaba Alcumena,
a ti te di la forma del esclavo de Anfitrión.

La pena
de Juno temo, tu privanza alabo. Persígueme con celos.
Terribles son, pues entran en los cielos. A lo menos sutiles,
en fin, los celos al amor afinan.
¿Cómo, siendo tan viles, engrandecen a amor y le encaminan? Yo te diré el secreto.
Que nunca lo he entendido te prometo.


 
 

 

Cuando el platero apura
el oro en el crisol que el fuego enciende, en la sustancia pura
del oro el blanco solimán estiende, con que limpio le saca,
y él vase en humo cuando el fuego aplaca; tal cuando amor se afina,
es menester el solimán de celos con que la llama fina
sale pura del fuego de recelos: queda amor en lo sumo,
y celos, si lo fueron, vanse en humo.
¿Quién, sino tú, pudiera
decir cosa más rara? Al fin celosa Juno tu amor altera.
Pero dime, ¿quién es la ninfa hermosa que te ha bajado al suelo?
Los dioses rinde amor, penetra el cielo. En esta torre vive
Dánae gallarda, donde el rey tirano, padre suyo, prohíbe
la entrada al puro sol, al viento vano, con guardas, muro y foso,
pertrechos de los miedos de un celoso. Esta, Mercurio, adoro.
Mas dice Apolo que vencerse puede con la fuerza del oro.



 
 

 

Pues, ¿a qué esperas que vencida quede?
¡Que venza la riqueza
a la que vence a un dios, que es la belleza! De su poder me admiro.
Yo pienso, en lluvia de oro trasformado, en la torre que miro
entrar preciosamente disfrazado. Si el cielo así lloviera,
ningún quejoso por la tierra hubiera, ni el mar se navegara,
ni hubiera pleitos, ni sangrientas guerras; pero ¿quién trabajara
ni cultivara las desiertas tierras? Ven, volvereme en oro.
Mayor fuerza tendrás, mayor decoro.

No sé por qué sufres bien que el Rey te trate tan mal. Porque en fuerza desigual es necio cualquier desdén; si me quejara también, parece que le obligara
a que de mí confirmara
la sospecha que ha tenido. Ya el amor se acerca a olvido


 
 

 

cuando en sospechas repara.
Bien conozco que el amor que debo, Elisa, a Lisardo, príncipe ilustre y gallardo, puede atropellar mi honor; pero no quiere el valor
de mi noble nacimiento dar riendas al sentimiento, sino mostrarme tan fuerte que para la misma muerte se prevenga el sufrimiento.
Mi padre en aquesta torre me guarda de amor ajeno, pero traigo yo el veneno que ya por mis venas corre.
A sus recelos socorre
con las guardas de estos muros; mas ¿cómo estarán seguros,
si puede conmigo entrar?, pues no le podrán guardar si fueran diamantes duros.
Pues si amor entró contigo en esta escura prisión,
¿qué remedia la invención


 
 

 

de tu padre o tu enemigo? Dar a mis ojos castigo, Elisa, de haber mirado,
y librarse del cuidado
de que me vaya tras ellos:
que pienso que ha visto en ellos parte del amor pasado.
Lástima te tengo a ti, pero mayor a Lisardo. Tarde su remedio aguardo si ha de consistir en mí.

Una flecha ha dado aquí desde el campo disparada.
Una carta está clavada en la punta.
¿Qué no muestra la necesidad maestra?
Lee presto.

Estoy turbada.



 
 

 

«Después que en torre tan fuerte,
Dánae bella, te encerró tu padre, he quedado yo sin alma y vida, sin verte; tan cercado de la muerte como de guardas lo estás, presto morir me verás, que ya mi espíritu quiere ir a vivir donde muere porque no padezca más.
Verdad es que, consultado, dice Apolo que ese muro
tan fuerte no está seguro del rico metal dorado; pero hame dado cuidado no saber si tú le quieres,
que, cuando amáis las mujeres, poco reparáis en oro;
que vuestro mayor tesoro
son vuestros mismos placeres. Si a las guardas se ha de dar,
háblalas, Dánae, por mí, que el oro que tengo aquí puede esa torre igualar.
Bien me puedes avisar
con esa flecha que aguardo del arco bello y gallardo
de tu mano de marfil. Tuyo mil veces y mil,
tu desdichado Lisardo.»


 
 

 

Deja la carta y repara
que por la ventana ha entrado una nube que ha eclipsado
al sol con su lumbre clara. Sobre el pabellón se para. Parece que viene el sol dentro de aquel arrebol.
Una lluvia baja de ella
que parece, hermosa y bella, oro en ardiente crisol.
¡Ay, señora, coger quiero estas auríferas perlas!
Pues que tú quieres cogerlas, en mi aposento te espero.
No fue aquel siglo primero rico de mayor tesoro.
Esta sí que es edad de oro; tocar quiero lo cogido, porque, si es oro fingido, volverase de oro en lloro.


 
 

 

Iré en persona y templaré su furia, si fuera el mismo Marte, y estuviera armado de diamante y en su esfera. Si no quieres dejar la amada patria, nómbrame a mí para castigo suyo. Bien sé, Polinestor, el valor tuyo; pero, para terror de mi enemigo,
yo propio es justo que le dé castigo. Dánae, mi hija, que pudiera darme cuidado, como a padre temeroso de ver en tal edad tal hermosura, cerrada queda en esa torre escura, adonde yo serví de barbacana.
Mis justos celos por alcaide quedan; seguro estoy que apenas verla puedan del sol los rayos, ni tocar los marcos de sus balcones, que tan fuertes arcos cierran con tan antigua arquitectura.


 
 

 

Conducir el ejército procura
a la playa del mar, y vamos luego a dar esta batalla a sangre y fuego.
Tu gusto es ley; tu ley, nuestra obediencia, y pues quieres, señor, ir en persona,
que debe de importar a tu corona, haz cuenta que el ejército camina,
que, animado de ver que te acompaña, despreciará los hielos de la Scitia,
de Libia las arenas abrasadas
y las iras del reino de Neptuno. Pues no verás volver soldado alguno sin premio generoso y sin despojos;
que a mí, Polinestor, basta por gloria ceñirme del laurel de la victoria.

Aquí viene a ver qué quieres el Tiempo.

¡Oh, Tiempo veloz!
Al respeto de tu voz,
que mi dueño y autor eres, vine con más ligereza


 
 

 

de la que paso en los vanos bienes y gustos humanos. Conozco bien tu presteza,
¡oh Tiempo! ¡Cuántos pesares has hecho, volando, menos!
¡Cuántos contentos, ajenos con tus ligeros azares!
¡Cuántas ciudades famosas que amenazaban el cielo
han visto por ti en el suelo sus pesadumbres hermosas!
¡Cuántos soberbios imperios, cuántas altas majestades reduciste a soledades
y a míseros cautiverios!
¡Cuántas guerras has vencido con tus secretas vitorias,
y cuántas justas memorias has sepultado en olvido!
¡Cuántas hermosuras raras en tanta fealdad conviertes!
¡Qué has dado al mundo de muertes, pues por malquisto no paras!
Lo que has visto no se escribe, lo que encubres no se sabe:
todo lo cierras con llave, en ti muere cuanto vive.
Pues, Tiempo veloz, advierte que pases en un instante
nueve meses adelante.


 
 

 

¡Nueve meses! ¿De qué suerte?
¡Volando, Tiempo! ¿Eso dices?
¿Quién te ha quebrado las alas que al móvil primero igualas?
Si el ver mis siglos felices consiste en tu voluntad,
¿qué cosa podré negarte?
Pues, Tiempo, a correr te parte; pon este aumento a tu edad:
pon el reloj nueve meses adelante.
Alguno intentas que salga al mundo.

Si alientas el curso que nunca ceses,
verás nacer un mancebo valiente, un gran capitán, donde juntas se verán
las partes de Marte y Febo.



 
 

 

Tu verás cómo camino. Pues aprisa, Tiempo sabio, antes que llegue el agravio de un padre de serlo indigno.
Dánae bella está en estado por engaños de mi amor, que puede de mi valor
dar a la tierra un traslado. Fingiendo una nube de oro,
queda engañada de mí; mas por no engañarte a ti, hame costado un tesoro.
Esta es la lluvia y la nube, porque siempre los amantes esparcen oro y diamantes, por quien en su torre estuve,
por quien sus guardas vencí, por quien sujeté los celos
de Acrisio.

Vuelve a los cielos, que hablando conmigo aquí
todo ese tiempo ha pasado


 
 

 

que pides, de tal manera que vuelve ya su bandera y él de laurel coronado.
Bien dices, que ya las cajas siento. ¡Oh, qué bien has corrido! Mercurio en volar he sido.
A Mercurio te aventajas.
Tras mí propio voy volando.
¡Oh, Tiempo! Bien es que asombre a los descuidos del hombre
el ver que pasas callando.

Parad las cajas bélicas, pues ya el vistoso ejército
mira de la ciudad los muros félices, vencido el fiero bárbaro
que, con el suyo indómito,
pensó poner en nuestros cuellos débiles sus duros yugos ásperos.
Gracias al alto Júpiter


 
 

 

que con vitoria próspera vuelven tus negras águilas,
ceñida de laurel la frente espléndida, pues a su vuelo horrísono
sus aguas ha humillado el mar fluctísono.
Yo le ofrezco por víctima inciensos aromáticos,
y al sacro Apolo, entre sus aras délficas, dos corderillos cándidos;
mas porque amor solícito el ver la hermosa Dánae,
mi amada hija, iguala a vuestros méritos,



 
 

 

dejad la ciudad ínclita, y suspenso el estrépito de las armas belígeras, llegaremos pacíficos
a la dichosa torre.
Nuestros ánimos

al tuyo felicísimo
rendidos tienes, príncipe invictísimo.

Antes, invicto señor,
que más al muro te acerques de la torre que a tu hija
en guarda y sin guarda tiene, manda que a Lisandro corten la cabeza, si te ofenden desdichas que el cielo causa. Espera, calla, detente.
¡Cuando vengo vitorioso, y tierra y mar obedecen el imperio de mis armas,
cuando las augustas frentes coronan mis capitanes
de siempre verdes laureles,


 
 

 

con esas tristes palabras me recibes y detienes,
y parece que a mis plantas pones funestos cipreses!
¿Qué puede haber sucedido?
¿Qué tardas? ¿Qué te suspendes?
¿Vive mi hija?
Sí vive.
Pues bien, ¿de qué te entristeces? Oye aparte.

Ya te escucho.
En tanto que el mar te ofrece libre su campo de plata
para que arándole llegues a la contrapuesta orilla, por cuyas márgenes verdes dieron lugar tus contrarios
para que soldados siembres; en tanto, pues, que venciste el ejército rebelde,
y de sus ricos despojos premiaste tu invicta gente,
Júpiter, supremo rey de los círculos celestes,
el que gobierna los astros y los polos estremece,
en una dorada nube
sobre el pabellón deciende


 
 

 

de Dánae, tu bella hija;
la obscuridad resplandece, y el suelo de oro descubre; las guardas aleves duermen, que a los dioses y a los rayos nadie la entrada defiende.
Mas ¿por qué te sangro a pausas? Dánae...

No prosigas, tente; que en diciendo nube y oro, un metal que tanto puede, dudé de la castidad
y de la sangre que tiene. Dirás que se acerca el parto. Ya son los postreros meses. Entra, y con aquesta daga pasa su pecho, si quieres librar el tuyo.

¡Señor!
¡Dale, villano, la muerte! Yo voy, pues ese es tu gusto.
Y yo aguardo a que me cuentes cómo pasaste hijo y madre.
¡Señor! ¿Qué es esto?

No pienses que hay en nuestra vida humana felicidad que no trueque
la contradición divina


 
 

 

con algún nuevo accidente.
Parece que los pesares
son sombra de los placeres, y que los males están
como acechando los bienes.
¿Qué sirven, Polinestor, las victorias del Oriente, los triunfos y arcos navales
que nuestras armas merecen, si al llegar a nuestra patria, Lisandro, en palabras breves, dice que mi loca hija,
que entre rejas y paredes de duro mármol guardaba, del alto Júpiter quiere darme un hijo?
¡extraño caso! Mas no hará, que le promete más tristes bodas el hado, más trágico fin la suerte.
Ya le habrá pasado el pecho. Tú la matas justamente; mas no es hazaña de padre si a Júpiter, que obedecen
todas las cosas que hoy viven, rindió sus castos desdenes.
¡Ay, Polinestor! No creo que el alto Júpiter fuese;


 
 

 

que el mentir y el disculparse tuvo principio en mujeres.
Habrá el príncipe Lisardo vencido guardas aleves con oro, y dicen que en oro Júpiter sus rayos vuelve.
Con esta querrá forzarme a que su deidad respete
y tal agravio perdone. Pues a mí...

Lisandro es este.

Al tiempo, invicto señor, que la ejecución previene mi obediencia por tu ira, siento a Elisa diligente, que cierto bulto que saca entre sus ropas envuelve.
Llego a preguntar lo que es, y el miralle me defiende.
Porfío, resiste; en fin, el bulto llora y concede
lo que Elisa me negaba: descubro la ropa y vense la hermosura y la piedad en un niño que parece traslado del·mismo sol.
¡Calla!

Señor, ¿qué pretendes contra la inocencia suya?


 
 

 

Tú, que vitorioso vienes de tanto fiero enemigo,
será razón que ensangrientes esas vencedoras armas
en vida tan inocente?
¡Señor!

Quítale la vida
al niño, y darás la muerte a la madre, que el dolor será cuchillo más breve.
Advierte que esa crueldad, en vez de aquestos laureles, te pondrá famoso, Acrisio, de infamia que eternamente ha de durar, obligando libros, plumas y pinceles.
No pintan así a los padres, aunque las aves te afrenten, pues para dar a sus hijos,
la sangre del pecho vierten. Mira que el dios, agraviado,



 
 

 

podrá ser que hacer intente venganza en ti.

Si es de sabios el mudar consejo, advierte que mi hija y nieto, juntos,
quiero que a la mar se entreguen en una nave sin velas,
sin pilotos y sin gente.
Ea, Lisandro, en la playa
hay muchas; haz que se apreste una, que al niño y la madre
por las altas mares lleve, Y plega al cielo que luego, movido el azul tridente, hasta las luces sagradas
su salado vidro encrespe. En esto no me repliques, que haré matarte.
Ya puedes llamarte piadoso padre.
Haz que en la nave los dejen y mueran entre sus olas.
El cielo, que favorece
la inocencia, los ampare. Yo haré que Lisardo aleve me pague engañar con oro una mujer inocente,
porque no hay cosa que tanto los humanos ojos ciegue,


 
 

 

la castidad descomponga y el santo honor atropelle.
Yo soy de más premio digno; a mí ¿quién me ha de igualar?
Cardenio, orillas del mar baja de ordinario Alcino.
Ya sabéis que es el más sabio de todos nuestros pastores.
Si son mis versos mejores, es la competencia agravio.
Yo no sé de qué ha nacido, Cardenio, tu presunción.
De la razón.
Qué razón? Haberos siempre vencido.
El propio juicio es ciego;


 
 
 
nadie juzga bien de sí.
¿Este no es Alcino?

Sí. Pues llega a hablalle.

Yo llego.
Claro honor de estas montañas, sabio Alcino, único y solo
que estos valles, nuevo Apolo, con luz de tu ingenio bañas,
Amintas, Cardenio y yo juez te habemos nombrado de unos versos.

Si el ganado rudos principios me dio,
¿cómo puedo juzgar bien de cosas de ingenio?
Escusas humildes, si de las Musas pudieras serlo también.
Advierte que sobre apuesta los tres habemos escrito: Fileno ha puesto un cabrito, yo una blanca y limpia cesta
de tiernas mimbres tejida, llena de hierbas, y un vaso Amintas, que del Parnaso


 
 

 

tiene la cumbre esculpida. Es el sujeto que ha estado
Clori enferma de los ojos; castigo de sus enojos,
aunque es su desdén culpado.
Mandáronle finalmente cortar del cabello el peso, el cual, por ser en exceso causaba aquel accidente.
A este mandato cruel
has de escuchar tres sonetos.
Ellos serán tan perfetos
que os honre un mismo laurel. Diga Cardenio el primero.
Mejor es que Amintas diga y que Fileno prosiga.
Pues escucha.

Atento espero.
Para cortar a Clori los cabellos, solícita la tierra pretendía
saber del cielo en qué lugar quería poner sus lazos para honrarse de ellos.
El sol decía que a sus rayos bellos
se debe el oro, pues le engendra y cría; y por tener dos soles, dijo el día
que el cielo dividiese el sol con ellos. Amor, de su belleza pretendiente,
los pidió para el arco, extraña historia; mas dijo Venus por honrar el suelo:


 
 

 

«Cielo por cielo, estén sobre su frente, pues hay almas que aspiran a su gloria, y tenga sol la tierra como el cielo.»
¡Juro por Apolo que es notable!

Escúchame a mí.
Ya te escucho.
Advierte...
Di. Pues oye, y juzga después.
Aunque vengarme de tu sol pudiera, si tu cabello un bárbaro cortara
y en sus niñas amor me retratara cuando en tus ojos sin temor me viera;
aunque sin rayos de tu hermosa esfera tu divina belleza contemplara,
y cuanto yo quisiera te mirara,
que yo sé bien que eternamente fuera;
y aunque me abrases, Clori, me parece que, a mi remedio, está mejor pedirte guardes el oro que andan por robarte:
que si todo el cabello amor me ofrece para ocasión, y no he podido asirte,
sin él, ¿de qué asiré para obligarte? Es estremado, Fileno;
pero es rara la invención de Amintas.
Dame atención.
Sin ella a nadie condeno.
Enferma Clori de sus ojos bellos, y por mandarlo físico inhumano,


 
 

 

consulta el permitir que alguna mano sacrílega le corte los cabellos.
«¿De qué sirviera», le responden ellos,
«habernos hecho el cielo soberano prisión de amor, si el pensamiento vano no se enlazara fuertemente en ellos?»
Bien dicen, Clori, y es razón que huyas de cortarte el cabello, aunque recelo
te ofende el peso de las almas suyas, que, si al cielo no pesan las del suelo,
es porque en gloria están; pero las tuyas pesan porque padecen en tu cielo.
Es muy digno de tu ingenio, y de laureles y famas
tanto los tres epigramas,
que estoy confuso, Cardenio. Ya no sé por quién juzgar,
y así a los tres daros quiero tres premios.

A mí el primero.
Iguales los pienso dar.
Pero advertid: ¿qué es aquesto...?

Acudid presto, pastores, que da una nave al través en las peñas de este monte. No trae velas ni jarcias,
ni cuelgan de los penoles flámulas ni gallardetes


 
 

 

de diferentes colores. Junto al cruzado bauprés viene dando tiernas voces una mujer con un niño, que las duras peñas rompe. No hay piloto ni maestre, ni aguja que siga el norte,
porque, a lo que da a entender, viene sola. Habrá diez soles, atada he visto a la orilla
una barca humilde y pobre, hacienda fiada al mar
de míseros pescadores; en ella pasar podemos
a la nave, porque cobren vida estos dos peregrinos que la madre tierra acoge.
¡Muévaos, pastores, el niño, si por ser mujer no os pone la madre en igual cuidado: que si las ondas los sorben, pedirá el cielo sus vidas
a vuestra crueldad inorme! Ea, ¿qué me estáis mirando?



 
 

 

Cardenio, las ocasiones
de hacer bien mueven las peñas, cuanto más los pechos nobles.
¡Ea, partid a librarla!
Vamos, que es piedad conforme a la que el cielo ha tenido
para que el mar los perdone. Ven, Fileno.

Ven, Amintas. Iré contigo, aunque tome la barca en peso.
Si el cielo a la inocencia socorre, bien se ve en este milagro. Ea, famosos pastores,
que se anega ya la nave.
¡Qué bien la barquilla corre impelida de los remos!
Haced que con ella aborde. Ya se acerca; ya la enviste.

¡Piedad, soberanos dioses!
A los dioses agradece
el darte ayuda los hombres. Ea, dame el niño a mí.
Y tú en estos brazos ponte.


 
 

 

¡Qué peregrina belleza!
Si la viera en estos bosques, creyera que era Diana,
y si entre mirtos y flores de los jardines de Chipre, la diosa de los amores.
El cielo os pague el favor que me habéis hecho.

Responde a tu hermosura tu lengua.
Para que más presto cobres
las fuerzas que habrás perdido, será razón que te alojes,
no en palacios coronados de muros y de altas torres, sino en mi pobre cabaña.
No habrá lugar que no sobre a la desdicha en que estoy.
¿Qué tierra es esta?

No informes tu temor de justas dudas,
ni nuestra vista te asombre, que no has dado en Polifemos,


 
 

 

ni entre Abarimos feroces. Esta es Acaya; aquí vive un rey que no se conoce más poderoso en el Asia.

¿Voces dan?
Voces..., ¿adónde?
No es en el mar.
No, en la tierra;



 
 

 

deben de ser cazadores. Cazadores son del Rey. Todo el cielo se dispone a tu favor, que con ellos viene.
La verguenza encoge
mi humildad; quiero esconderme. Guárdate que al cielo enojes,
que por ventura le trae para que tus yerros dore.
Quien tantas fortunas tiene,
¿para qué tiene temores?, pues a quien el cielo ayuda, ingratamente responden.
Entrose por las selvas encantadas. El furioso venado está corrido.
De aquestas peñas bajan despeñadas las nieves de este monte encanecido;


 
 

 

en ellas estará, que las pisadas
muestran que al agua va corriendo herido: si le quieres seguir, estas arenas
de lengua sirven, de su sangre llenas.
¿Qué gente es esta?

Invicto rey de Acaya, pobres pastores somos de este monte,
que cuando el sol las verdes cumbres raya de este medio marítimo horizonte,
de estas peñas bajamos a la playa en cuya margen a mirar disponte esta perdida nave que, sin jarcias, sin marineros ni defensas marcias,
esta bella mujer que ves, traía
a discreción de los furiosos vientos, con este bello niño que servía
de mover los celestes firmamentos en esta nave que en el mar yacía con mal aderezados instrumentos;
por ella entramos, que a morir por ella, la piedad fuerza de una cosa bella.
Sacámosla a la tierra, y a este punto llegaste tú por voluntad del cielo,
que el bien en la ocasión ofrece junto.
¿Eres deidad en disfrazado velo?


 
 

 

Venus nació en la mar; no te pregunto si eres la madre del señor de Delo,
y si es el niño el Sol, que si el mar pisas, de que eres diosa del amor me avisas.
¿Dónde caminas? ¿Dónde vas? ¿Qué quieres de mi tierra, de mí, de mis vasallos,
antes que el mar con blanca espuma alteres, corriendo en tus marítimos caballos?
La más infeliz soy de las mujeres; trabajos imposibles de escusallos
me trajeron al punto en que me veo.
¿Que eres mujer mortal?
Morir deseo.
¿Posible es que mortal naturaleza con justa emulación del cielo ha dado tan rigurosa envidia a su belleza,
que la puede tener de su traslado?
Si eres noble, corona tu cabeza
de mi laurel, y si de humilde estado, mira qué quieres por haberme herido, a tan dulce dolor agradecido.
Del rey Acrisio soy hija, a quien celos aprisionaron en un alta torre
por sosegar sus bárbaros desvelos, medio de que la envidia se socorre; amor, que tiene en los remotos cielos juridición, y sus provincias corre,


 
 

 

a Júpiter forzó que en nubes de oro me despojase del mayor tesoro.
Este niño nació de esta desdicha,
y presumiendo el Rey que de Lisardo, que con menos poder y menos dicha me pretendió pacífico y gallardo,
así como la nueva le fue dicha,
llamando al nieto en su opinión bastardo, por no manchar la espada en actos viles, y temiendo las quejas femeniles,
en esta nave al viento nos entrega, que de piedad humana condolido,
cuando del hombre la crueldad le niega, al puerto de tus pies me ha conducido. No por la vida mi temor te ruega,
antes la muerte, invicto rey, te pido, porque no puede haber más triste estado que no topar la muerte un desdichado.
Hermosa infanta, cuando yo naciera en las ásperas cumbres del Caucaso,
y me hubiera criado alguna fiera
de las que impiden a la Libia el paso, aun entonces el pecho me moviera
la relación de tan amargo caso:


 
 

 

rey soy de una república de Grecia que de ciencias políticas se precia.
Ven con tu hijo a mi palacio luego, que pues lo fue de Júpiter divino,
no me da deshonor; antes le ruego
que asista a nuestras bodas por padrino. Hoy has de ser mi esposa, que amor ciego nunca permite a la razón camino.
¿Cómo es tu nombre?
Dánae.

Pues hoy eres
reina de Acaya.

Honrar tu hechura quieres.
Vamos a la ciudad.
Voy temerosa.

Agravias tu valor.
¿Qué te parece?

Que dondequiera una mujer hermosa halló posada y la mejor merece.
Pastores, pues que dais al Rey esposa, id a la corte.

La ocasión se ofrece de salir de pobreza; juntos vamos,
y al Rey favores y merced pidamos. Tú, ¿qué le pedirás?

Que a letra vista


 
 

 

me dé este monte de oro.
¿Y tú, Cardenio?
Que una plaza me dé de coronista, estudio que conviene con mi ingenio.
¿Qué quieres escribir?

La gran conquista; pero venid, que ya nos llama Ismenio, porque no hay que esperar en otra alguna si esta vez no me ayuda la fortuna.


 
 

 


Verdes montes de Acaya, que con la blanca arena
del sacro mar la hierba entretejiendo, por unas partes playa,
por otras selva amena,
estáis su eterno curso resistiendo: vosotros que, poniendo
los verdes pies calzados de robles y sabinas
en aguas cristalinas,
miráis vuestros extremos coronados del gran dosel de estrellas
que borda el sol cuando se esconden ellas: claros, humildes ríos,
pues a perder el nombre
llegáis al mar con inocente prisa,


   

 
 

 

y en sus soberbios bríos, a imitación del hombre,
en olas de furor trocáis la risa, un cazador os pisa
criado en las ciudades
y en su confuso estruendo, de donde viene huyendo
a vuestras siempre alegres soledades; dadme tierna acogida,
pues os doy la más parte de la vida. En vuestros verdes brazos,
árbol, ya ninfa hermosa,
encomiendo el venablo, y a las fuentes que con tan varios lazos
por la arena lustrosa
sonorosas dilatan sus corrientes, por morir diligentes
en el cristal salado, mi descansado sueño,
mi libertad sin dueño,
que nunca vio de Amor el arco armado; dichoso yo, que puedo,
libre de su rigor, dormir sin miedo.
Llore el celoso ausente los temidos agravios,
y celebre el presente los favores, al amigo los cuente,
si fue de amantes sabios,


 
 

 

y yo mi libertad a vuestras flores; que solo los amores
de las parleras aves me causan alegría, cuando aparece el día,
sentado entre la hierba a los suaves céfiros que recrean
los que vivir en soledad desean.

La gloria de la fama a mucha gente ha hecho, aunque forzada, virtuosa, y en conservar su nombre diligente.
Desde que la perdió Venus hermosa, mi castidad lució más levantada,
como con sus contrarios cualquier cosa. Diana de las selvas soy llamada,


 
 

 

Proserpina del centro, y de los cielos Luna de la gran noche respetada.
Mi tibia calidad, mis castos hielos murmura el agua, de mi imperio silla, encubro amores y descubro celos;
mas esta castidad que maravilla consiste más que en conservar la fama: bien lo sabe del mar la verde orilla,
y de la obscura selva alguna rama, donde mi envidia ha visto en algún nido la que me da quien es amado y ama.
Libre de amor, y de cazar rendido, yace en la hierba el príncipe Perseo, del engaño de Júpiter nacido.
Por las orillas de la mar le veo muchas veces correr, donde escondida no he podido esconderle mi deseo.
De su valor mi castidad vencida,



 
 

 

dormido busca a quien despierto huyera, que en su defensa perderé la vida.
Desde aquí su hermosura considera mi ciego amor. ¡Mil veces venturosa
quien te merezca! ¡Ay, cielo, si yo fuera...!
Quiero cubrirle de jazmín y rosa
el bello rostro..., pero al golpe blando despierta. ¡Poco tiempo fui dichosa!
Mas desde aquí le puedo estar mirando. Detente, sueño, ¿dónde vas ligero?
Mas no vendrás, porque te estoy llamando:
¡para ser engañoso y lisonjero,
muy poco asistes, sueño, a quien engañas! Él se levanta. ¡Ay, Júpiter! ¿Qué espero? Ruido siento entre estas verdes cañas.
No me engañé. ¿Quién eres, ninfa hermosa, que en tantas soledades me acompañas?
¿Eres la diosa de esta selva umbrosa?
Que quiero consagrarte los despojos
de un león que he muerto, si eres tú la diosa;


 
 

 

aunque mejor al templo de tus ojos el alma consagrara, en cuyas puertas puede poner el sol sus rayos rojos.
La misma soy, pero es razón que adviertas que me debes, Perseo, justamente
ese favor que en ofrecerme aciertas.
Yo fui la luz más clara y refulgente por quien fuiste a esta tierra conducido contra el furor del húmedo tridente.
¿Yo vine a aquesta tierra? ¿Yo he tenido peligros en el mar...?
¿Adónde piensas

que eres nacido?
Yo aquí soy nacido;

mi padre es rey de Acaya. ¿Qué pretendes con engaños indignos de tu nombre,
que es ley humana y la divina ofendes? Perseo, no eres tú de mortal hombre hijo, como has pensado; que es tu padre
Júpiter celestial, aunque te asombre. El rey Acrisio, padre de tu madre,
luego que el parto vio, mas no creyendo que lo mortal a lo divino cuadre,
os puso en una nave, pretendiendo daros la muerte sin manchar la espada, la cual, sin gente y velas discurriendo
entre los golfos de la mar salada, en esta misma orilla tomó puerto prósperamente, de mi luz guiada.
Pues, di, ¿por qué mi madre me ha encubierto su historia y mía?

 
 
 
Con temor acaso
de algún peligro en tus hazañas cierto.
¿No sabes de Faetonte el triste caso, por ser hijo del Sol, cuando aquel día al mar llegó primero que al ocaso?
¡Que no es mi padre el Rey! ¡Que yo tenía padre tan diferente!
Si quisieres bañarte en esta fuente pura y fría,
hallarás en su margen, cuando fueres, quien te sirva y regale.

Ninfa, espera,
si no es que allá por gran favor me esperes.

¿Hasta cuándo, señor, en la ribera del mar has de ser peña? Si la luna en su campo de plata reverbera,
¿no has de dar parte a la ciudad ninguna? Temo nos convirtamos en dos fieras.
Temo, Celio, el rigor de mi fortuna.
¡Oh, si como la vi tan cerca, vieras


 
 

 

una diosa del mar!
Si en eso estabas,
¿qué mucho que de amor te suspendieras? Si ella y Amor trocaran las aljabas,
vivieran fieras y murieran hombres.
¿Por qué cuando llegó no me llamabas? Mas nunca de estas fábulas te asombres,
que estas diosas de selvas y de ríos tienen solo las voces y los nombres.
Si he de ocupar los pensamientos míos, no ha de ser en espíritus de viento, castigo de mis locos desvaríos.
Tentar me agrada más que andar a tiento. Deja las endiosadas hermosuras,
alta contemplación del pensamiento, y darete a escoger, de dos figuras,
en llegando a la corte, la más bella. Dejemos estas verdes espesuras,
pues ya de Venus la primera estrella al ocaso de Febo resplandece,
y él se traspone a las espaldas de ella, con cuya libertad la noche crece.
Esta ha sido la ocasión,
y en esto quiero que adviertas. Bien me parece que aciertas



 
 

 

en encubrir tu intención, que si conoce Perseo
por qué le apartas de ti, ni querrá salir de aquí, ni lograrás tu deseo.
Temo con razón, Fenicio, que el reino me ha de quitar.
Así se suele pagar
de padre el piadoso oficio, que la humana ingratitud
no da mejor galardón. Bien tengo satisfacción de su valor y virtud;
pero si llega a saber
que no es mi hijo, sospecho que mi muerte es el derecho con que le ha de pretender. Milagro del cielo ha sido que su madre, al fin mujer,
haya podido tener este secreto escondido:
mas como te tiene amor y obligación, habrá estado siempre con este cuidado.
Aquel celestial valor
que de ser quien es le infunde celestial naturaleza,


 
 

 

si descubre su grandeza, temo que en mi mal redunde.
Yo vengo determinado; este consejo es mejor.
Guardar la vida, señor: no toca a razón de estado,
que es defensa natural. Él viene.

¡Qué hermoso talle! Mucho es que el alma le calle lo que tiene celestial.

Los pies me puedes dar hoy justamente, pues por no me quedar sin ti la noche, corrí del mar aquí.
Mejor los brazos. Yo tomaré los pies mientras ocupas tu pecho en ellos.

Bien venido seas.
¿Cómo te fue en la caza?
A tu servicio.
Mucho te habrás entretenido.
Tanto que solo tú del campo me volvieras. Ya solo de su voz huyen las fieras. Hijo, no son el campo y soledades,


 
 

 

no los ciervos cobardes, no los osos valientes, no los fuertes jabalíes prueba de la virtud de un pecho noble;
que el hombre entre hombres le confirma al dob Ya es tiempo, ¡oh, hijo!, honor ilustre y gloria de mi sangre, que emprendas una hazaña
digna de ti y de mí; de mí, pues eres el espejo en que miro lo que he sido, y de ti, porque debes a tus años
de tu valor iguales desengaños. Debajo, ¡oh felicísimo Perseo!,
del monte Adlante hay un castillo fuerte cuyas piedras parecen de diamante;
su foso cubre el agua de una fuente hasta besar su levadiza puente.
Es esta habitación de un monstruo horrendo, enemigo mortal de los humanos,
pues cuantos llegan a sus fieras manos convierte en piedras de figuras varias, para quien son las armas necesarias de un hombre como tú.

Si tú me mandas ir a esa empresa, yo la juzgo fácil;
a lo menos seralo a mi obediencia.
Bien sabes tú si he de sentir tu ausencia; pero porque la gloria de esta hazaña
es digna del valor que te acompaña,


 
 

 

sufriré mi dolor, mi justo llanto.
No te enternezcas, ni lo sientas tanto, que no es feliz aguero en las partidas.
¿Es poco que del alma te dividas? Pero volviendo al caso, en esta tierra que digo, fue rey Floro; este tenía tres hijas: la mayor Medusa llaman,
a quien por ser más sabia dejó el reino.
¿Qué digo solo sabia? Y más hermosa que todas las mujeres de su tiempo.
Esta transforma en piedra cuanto mira, que el cielo mueve a más piedad que ira. Las otras dos este castillo guardan, velándole solícitas, de suerte
que no hay entrar si no les dan la muerte.
Rey, padre y señor mío, porque creo que si Dánae, mi madre, lo entendiese, mi valor impidiese y tu deseo, mientras me parto, ocúpala de modo
que piense que en la caza me entretengo. Vuélvate el cielo a mis llorosos ojos.
Tú me verás volver con los despojos. ¿Qué te parece?
Que el mancebo fuerte

cayó en la liga.
Bien tracé su muerte.


 
 

 

¿Qué sientes de esta jornada? Que es digna de tu valor,
y que es muy justo, señor, que pruebes en él la espada;
pero no te ha dicho el Rey todo el peligro.
Bien veo que fue ponerme deseo, noble industria y justa ley;
pero ¿qué me importa a mí, siendo quien soy y heredando su valor?
Andan contando tantas cosas por ahí
de este mostro de Medusa, que temo que no volvamos. Ya, Celio, es fuerza que vamos: prometílo, no hay escusa.
Si en piedra me vuelvo allí, bien mi amor contigo medra; mas no es muy malo ser piedra


 
 

 

para lo que pasa aquí,
que hay cosas que quien lo fuera solo las puede sufrir,
por no ver y por no oír
lo que a las piedras altera: las hermanas de Medusa,
que tienen, dice la gente, un ojo solo en la frente,
mas con luz grande y difusa.
Este se puede quitar y se presta entre las dos,
que es una cosa, ¡por Dios!, que me ha dado que pensar.
Si fueran así, Perseo, las mujeres, santo Apolo, y entre dos, un ojo solo, no hubiera tanto deseo.
En fin, estas son así, y tú vas a conquistallas.
Corto defecto les hallas.
¿Corto te parece?


 
 

 

Sí.
Un ojo es fealdad, ¡por Dios! y sin provecho también:
una lengua fuera bien que tuvieran entre dos.
Pero vemos que no hay yedra sin muro: yo sé quién soy.
Temblando de miedo voy; Medusa me vuelve en piedra.

Con este intento he venido, bella Medusa, a tu tierra; siempre tu defensa he sido. Ya me libré de esa guerra:
ya queda Atlante vencido. Apenas la guerra oí,
cuando mi tierra dejé.
Por eso fié de ti
mi castillo, que bien sé


 
 

 

que estoy muy segura aquí. Ni yo sin tu gracia entrara,
temiendo que me mudara tu ingenio en diversa forma. Tu seguridad conforma bien con voluntad tan clara.
¿Qué hay en el reino de Tiro?
Mi amor, que es mayor que el reino, y la hermosura que miro,
pues dejo el reino en que reino y en el ajeno suspiro.
¿Es bella Andrómeda?
Tanto
—perdóneme tu valor—, que de que viva me espanto quien la ha visto.

Habla tu amor.
Y hablar pudiera mi llanto.
¿Cómo te sabré pintar su divina perfección,


 
 

 

que si del corto alabar se pierde la estimación,
más la encarece el callar?
¿Qué diré de sus cabellos, ondas del mar, pues en ellos tantas tormentas corrí
que muchas veces me vi para anegarme con ellos?
¿De los ojos, qué diré? Nunca el sol tanto lo fue que no les diese ventaja, pues su luz a rogar baja que al mundo por él la dé.
La nariz bella y igual es un compás de cristal con que los ojos divide,
que en medio el campo reside de azucena y de coral.
En la boca está corrida del mismo tiro la grana con ser en Tiro nacida


 
 

 

y a sus manos la mañana de blanco marfil vestida.
Mas ¿para qué te encarezco lo que alabar no merezco?
Mírala en este retrato, aunque fue el pincel ingrato al valor por quien padezco.
Muestra, a ver. ¡Qué hermosa cara!
En que es la sombra repara
del sol por quien vivo y muero. Aqueste retrato quiero.
Pienso que no me excusara de servirte si estuviera donde comprarse pudiera.
Salte luego del castillo.

Quien prueba el filo al cuchillo,
¿cuál otro suceso espera?
¡Ay de mí, que me engañó el mismo amor, que alabando lo amado, el hombre que amó se dejó llevar hablando donde después le pesó!
¡Oh, dulcísima alabanza de lo que se quiere bien!



 
 

 

Hablé en justa confianza de su favor, mas también justo castigo me alcanza.
Solo puedo defender mi ignorancia en avisar, que el hombre debe saber
que mujer no ha de alabar delante de otra mujer.
Antes de llegar al fuerte, me parece justo, Celio, pues ya no deben de estar sus muros y torres lejos, pedir al cielo favor,
que es el camino derecho tomar todos los principios de la protección del cielo.
Bien se ha visto que él te ayuda, pues humilde el mar soberbio ha dado paso a tu nave haciendo paz con el viento.
En la tierra no has tenido huésped traidor.

Pedir quiero, Celio, a los cielos favor.
Pues habla, invicto Perseo; que aun el cielo, que es juez donde no valen cohechos, como no ha menester oro,


 
 

 

quiere que le ofrezcan ruegos.
Padre Júpiter, señor
del mar y el mundo; si es cierto que soy tu hijo y que amaste mi madre, en cuyo aposento, vestido de nubes de oro venciste su casto pecho, enseñando a los amantes
cómo se rinden más presto; mira que el Rey, mi padrastro, con invidiosos intentos,
hoy a la muerte me envía para asegurar su reino.
No permitas que me vuelva Medusa en mármol, si tengo parte celestial, que es cosa
que puede infamar tu imperio. Ayúdame, padre mío.
El cielo con mansos truenos se rompe; deidades bajan. Luz viste el aire sereno.

 
 

 

Júpiter, tu amado padre,
como a hermano que eres nuestro, en tu favor nos envía,
ínclito y noble Perseo. Mercurio soy, que esta espada te vengo a dar, con que el cuello cortes de la vil Medusa.
Yo, que soy Palas, te quiero dar este luciente escudo, cuyo cristalino espejo,
a la vista de Medusa será contrario veneno: con este la cegarás.
Dulce orador y maestro de la retórica, padre
de la elocuencia, no acierto a agradecer el favor,
y así, Palas, porque creo
que más le ofende que alaba el corto agradecimiento, decid a mi padre amado



 
 

 

que, en fe de lo que le debo, quemaré en sus sacras aras mirras y aromas sabeos,
y matando un blanco toro a quien el árbol de Febo la arrugada frente ciña,
o el verde mirto de Venus, calentaré con su sangre
los mármoles de su templo. No seré como Faetonte,
ni le pediré soberbio
el carro del sol prestado para discurrir los cielos; ni los ejércitos claros
de las luces de sus techos, erráticas de temor,
huirán de mi atrevimiento. Humilde seré, deidades; eso de mi parte os ruego que le digáis.

Él te guarde.
A Dios, invicto Perseo.

 
 

 

Admirado estoy, señor,
y de escucharte suspenso.
¿De Júpiter eres hijo? Dame esos pies.
Tente, Celio, que prometí ser humilde.
Los nobles que son discretos, mientras más alto el lugar, más fácil muestran el pecho. Al resplandor de esta espada, y al filo de sus aceros temblarán, como de Alcides, los jueces del infierno.
No tiene más luz el sol que la luna de este espejo; con esta banda le cubre. Ya, Celio, el castillo veo. Retírate, que han bajado la puente.
A tu lado quiero mostrar también que soy hijo de alguna imagen del cielo, pues pinta la astrología caballos, sátiros, perros, peces y otras sabandijas
en sus cristalinos velos.
Cuatro hombres salen armados.
¿Cuatro dije? Cuatrocientos.
¿Cuatrocientos? Cuatro mil.


 
 

 

¿Quién es aquel caballero que al castillo de Medusa llegó sin tener primero
la licencia que era justo?
¿No me veis? Yo soy, que vengo a ser su huésped, en tanto
que paso el monte Liceo. Es despoblada esta tierra y todo este campo yermo.
Claro está que este castillo obliga a su hermoso dueño para que los peregrinos hallen la piedad que creo de su divino valor.
Dejad las armas, que pienso que hallaréis buen hospedaje. Las armas no; que no puedo dejar las obligaciones
de mi noble nacimiento. Aquí nadie entró con ellas. Pues yo sin ellas no entro aun en mi propio palacio.
¿Qué nombre tenéis?
Perseo;


 
 

 

y, pues os digo mi nombre, bien será que sepa el vuestro. La Envidia me llamo yo.
El apellido condeno,
que aunque tuvistes principio veinte años después del Tiempo, nunca probáis ser hidalgo,
que nacéis del daño ajeno. Yo me llamo la Lisonja.
Vos sois bueno para necios, aunque tanto os encubrís, que engañáis a los discretos. Vos, ¿quién sois?

La Ingratitud.
¿Y en forma de caballero viene tan grande villano?
Pues, ¿no puede haberle entre ellos?
No, que parece imposible. Pero vos, ¿quién sois?
Los Celos.
¿Los celos vienen aquí?
Que me dijeron, me acuerdo, que en el infierno el Amor les dio casa de aposento.
Ahora bien, ya estoy aquí.
¡Muera el atrevido griego!

¡Muera!


 
 

 

Quitaré, villanos, la banda al luciente espejo.

Cegado los ha la luz
del cristal, tanto que, ciegos, no saben a dónde van.
Perdiéndoles voy el miedo.

¿Quién es aquel atrevido que las guardas ha deshecho del castillo de Medusa?
¿Qué Tifón, qué Polifemo tuvo tal disposición
ni tan prodigioso cuerpo?
¿No me ves? Un hombre soy que desencantar deseo
la gente de este castillo, donde príncipes diversos en piedra están convertidos por la fuerza del imperio


 
 

 

de la hechicera Medusa.
Mas tú, ¿quién eres, horrendo monstruo?
Yo soy la Porfía.
Mucho has crecido.
Este cuerpo me ha dado la confianza.
Ríndeme las armas presto, o serás tú lo que soy.
Mira este escudo.

¡Estoy ciego; guiadme al castillo!

¿Quién guiará el entendimiento
de una porfía gigante? Pero yo tras ellos entro.

Favoreced, cielos santos, a quien sus principios tuvo de vosotros, pues estuvo,
por serlo, en peligros tantos. No dejéis que muera aquí


 
 

 

un hijo vuestro, en efecto ya conocido, y secreto hasta ahora para mí.
Sin duda le volverá
Medusa en piedra. ¿Qué haré?
¿Si esperaré...? ¿Si me iré...?
¿Si osaré...? ¿Si entraré allá? Soy leal y bien nacido.
Si me voy sin él de aquí,
¿qué dirá el mundo de mí y donde soy conocido?
Mas también, ¿qué es lo que medra de ser un hombre de bien
piedra, y que ocasión le den y calle como una piedra?
Si estoy en algún zaguán, sentaranse sobre mí;
y si me labran aquí,
¿qué golpes no me darán? Si soy lintel de una puerta,
¿qué lluvias no han de caer
sobre mí? Pues, ¿qué he de hacer en fortuna tan incierta?
Pero quiérome quedar, pues si me han de convertir, como hombre podré sufrir y como piedra callar.

¿A mí me dices amores


 
 

 

tú, más que Circe cruel?
Si en este fuerte, si en él
los más bravos, los mejores, los más ilustres guerreros
en piedra ves convertidos, por presumir atrevidos de sus valientes aceros,
y solo de tu valor
miro sus guardas rendidas, y entre tus plantas sus vidas,
¿quién no ha de tenerte amor? Yo, ilustre y noble Perseo,
no estaba enseñada a ver hombre que pudiese hacer fuerza a mi libre deseo;
pero habiendo visto en ti tan soberano valor,
nace de mi hielo amor
y se muda el alma en mí.
Ya sé quién eres, ya sé que la envidia te envió donde te matase yo, pero no te mataré.
Ya sé que naciste de oro, calidad que te ennoblece, y que el cielo te guarnece el alma por más decoro;
que no sin acuerdo de él eres de oro semejante,


 
 

 

porque un alma de diamante bien es que se engaste en él.
No lo seas en dureza, sino en precio y calidad: estima mi voluntad,
pues es la mayor riqueza. Casarémonos los dos, gozarás de estos palacios,
de estos campos los espacios, dignos del hijo de un dios.
Hay aquí caza famosa, montes de laureles llenos, prados de flores amenos, ríos de pesca famosa.
Están los tiempos aquí siempre en una igual templanza, que la celestial balanza
su peso dispone así.
Tengo yo regalos tales que los envidian los reyes: aquí no alcanzan las leyes, aquí no llegan los males.
Aceta mi ofrecimiento: serás, príncipe, dichoso. Monstruo de la tierra hermoso y de los cielos portento:
yo, como Ulises, debiera, atapados los oídos,
pasar los golpes temidos


 
 

 

de Sila y Caribdis fiera; pero, ya que no guardé
sentido tan importante, alma de duro diamante para escucharte seré.
Aquí estoy significando la virtud, y tú, cruel,
el vicio; sirva por él
la primera edad entrando.
Yo le sabré resistir y cortaré la cabeza:
que la mayor fortaleza consiste en saber huir.
Con lisonjas y blanduras la tierna edad engañáis,
y después que nos cegáis, nos volvéis en piedras duras.



 
 

 

Allí no siente el mancebo que pierde en ciega pasión tiempo, hacienda y opinión, asido del blando cebo,
hasta que en el tiempo justo desengaña su esperanza
o vuestra fácil mudanza,
o su arrepentido gusto.
Medusa, yo no he de ser de los que el vicio cautiva.
Pues, ¿de qué virtud te priva querer yo ser tu mujer
y entregarte mis riquezas?
¿Qué hacienda quiero quitarte?
Ya sé yo, Medusa, el arte
de engañar nuestras flaquezas. Deja las palabras vanas;
todas comenzáis así. Basta; que afrentas en mí las hermosuras humanas.
Medusa, yo sé tener respeto a las que merecen honor, porque resplandecen como el sol.
Yo soy mujer digna del mayor decoro.
Esto merezco por mí, y merezca yo de ti
la vida, porque te adoro.
Si mi rostro no es disculpa de tu amor, ni mi afición

 
 
 
toda sangre, no es razón dar a la virtud la culpa.
Cuando no dais en viciosos, es la virtud alabada;
que, de lo que no os agrada, sois todos muy virtuosos.
Dame tú que yo naciera a tu gusto, que yo sé
si el ejemplo que se ve de vicio virtudes fuera.
Pero si yo no te agrado, palabra, Perseo, te doy de traerte donde estoy
el rostro más celebrado que ha hecho naturaleza.
¿Quién?

La Princesa de Tiro, la bella Andrómeda.

Admiro la fama de su belleza;
pero tú, ¿cómo podrás...? Mis encantos lo han de hacer.
¿Quiéresla ver?

¡Quiero ver si pueden engaños más!
Dame, Mirelia, un espejo.
¿Qué quieres hacer?
Que veas su rostro en él, si deseas


 
 

 

ver cómo tomó consejo con el cielo el lisonjero
pincel de su autora bella; porque, en fin, no quiso hacella sin consultalle primero.

Es la más bella mujer que en toda mi vida vi. Dame este espejo.
Si aquí le puedes ahora ver,
en apartándome yo
no podrás; pero en pequeño
te daré un rostro que el dueño con lágrimas me dejó.
No es tan vivo como aquí, pero está bien natural.
Toma.

Es cosa celestial.
¿Quiéresla?

Digo que sí; mas no por eso se escusa
tu muerte.
¡Bien me has pagado!
Yo vengo determinado


 
 

 

a darte muerte, Medusa. Esto es ya reputación. Pues falso y vil caballero,
mi ciencia mostrarte quiero, si hasta ahora mi afición.
Y yo mostrarte el cristal de Palas.

¡Ay, muerta soy!
Así muerte al vicio doy con la virtud celestial.
Bien has hecho; que ya estaba temblando.

¡Oh, Celio! ¿Aquí estás?
¡Tenme el escudo!

¿Qué harás?
Cortar de esta sierpe brava el cuello.

Culebras fieras los cabellos se le han vuelto.
A un pecho heroico, resuelto,
¿qué importan vanas quimeras?

De esta manera parece



 
 

 

el vicio en el desengaño.
¿Qué es esto?
¡Prodigio extraño!
De la sangre que humedece la tierra, un caballo sale
con alas de mil colores.
No hay en los pinceles flores que su variedad no iguale.
Por el monte va subiendo,
y en su cumbre, hacia el Oriente, hizo con el pie una fuente.
Su cristal baja corriendo. Discreto ha sido Perseo en no decir murmurando
que ya lo estaba esperando.
¿Quién son aquestos que veo alrededor de la fuente?
Musas y poetas son.
¿Qué escriben?
Una canción que bañó en laurel su frente.
¡Ellas la quieren cantar!
¡Qué divinos instrumentos! El cielo armónico, acentos tan dulces puede imitar.



 
 

 

Esta fuente milagrosa cuyas cristalinas aguas hizo el alado Pegaso,
que el monte Parnaso baña, será el divino licor
que dará influencia y gracia a los famosos poetas
para contar alabanzas de la virtud y grandeza de los reyes y monarcas, de los nobles caballeros. de las letras y las armas.
Oíd, naciones del mundo,


 
 

 

al que vuestros siglos llaman Príncipe de los latinos, versos que las Musas cantan.
Virgilio soy, que quisiera no haber nacido en Italia, por loar, siendo español, los claros reyes de España: al soberano Filipo,
a quien los siglos aguardan para corona del mundo
y sol de la esfera de Austria; a sus prendas, que han de ser
gloria de España y de Francia, porque coman sus leones flores de lises doradas.
De la casa Sandoval dijera grandezas tantas
que más que la dulce me dieran gloriosa fama.

Vendrán los siglos dichosos,


 
 

 

aunque parece que tardan,
en que habrá nuevos Virgilios que cantarán su alabanza.

Cubriose con la cortina de una nube.

¡extraño caso!
¿Que esta fuente del Parnaso, será, señor, tan divina?
¿No la ves?
¿Y han de beber tantos poetas aquí?
Las Musas dicen que sí.
¡Oh, qué de ellos ha de haber!
Subamos, que quiero en ella echarme de pechos.

Vamos, que si el Pegaso llevamos, de la huerta hermosa y bella
del bravo rey Atalante


 
 

 

pienso hurtar el ramo de oro. Será un precioso tesoro.
Sube.

Voy, mas no te espante subir donde suben pocos.
La dificultad la abone. Fuente, Dios os lo perdone:
¡oh, qué habéis de hacer de locos!

Gran rey de Mauritania, invicto Adlante, que venga a consultarte no te admires
si merece piedad un tierno amante.
Tú solo, pues, cuando los astros mires, darás remedio a mi confusa pena
con los que de ellos a mi vida inspires.



 
 

 

Yo sirvo, como ves, en tierra ajena a la divina Andrómeda, y querría
—tanto temen mis ojos vella ajena— saber por tu famosa astrología
qué fin ha de tener mi pensamiento y si ha de ser en vano mi porfía.
Yo he mirado el celeste movimiento, los lugares del sol y de la luna
y puesto los planetas en su asiento; ninguno te da próspera fortuna, ninguno la miró con trino aspecto,


 
 

 

ni te ha de dar felicidad ninguna.
Opuesta Venus, muestra injusto efecto en estas amorosas pretensiones;
Marte caído y Júpiter sujeto.
A gran peligro tu sentido pones si no dejas la empresa.

¡Estoy perdido!
Bien lo dicen tus obras y razones.
Donde el alma perdí, pierda el sentido;
que no hay dolor que tema o bien que espere, quien sabe qué es amar aborrecido.
Yo voy, en fin, donde mi estrella quiere; suceda bien o mal, elijo el daño:
que poco puede ser a quien ya muere.
El cielo muestra que de un reino extraño vendrá, Fineo, un príncipe valiente,
fin riguroso de tu loco engaño;
este a la bella Andrómeda inocente librará de un peligro.
¿Será suya? Así lo muestra el cielo, así lo siente.
Pues, Atlante, mi vida se concluya.



 
 

 

¿De qué nación parece?
Será griego.
¡Maldiga el cielo, amén, la ciencia tuya!
¡Quién pudiera poner a Grecia fuego para matar ese hombre! Mas, ¿qué digo?
Quien te ha de ser de gusto, venga luego, que de tus bodas yo seré testigo.
Para matarme y para verla guardo la vida, de quien soy tan enemigo,
que no porque en perdella me acobardo.

Si estás ya desocupado, aquí, señor, ha venido
el valeroso Perseo, del alto Júpiter hijo.
Quiere albergarse en tu casa, que va a los reinos de Tiro
a ver a Andrómeda bella.
¿Es este que viene?

El mismo.

Prospere tu vida el cielo. Seas, griego, bien venido.
¿Qué es lo que en mi casa quieres?


 
 

 

De tus planetas y signos, de tus figuras celestes pudiera haberme traído
la opinión del mundo errada; mas nunca el ingenio mío pudo aplicarse a esta ciencia, que la confieso y estimo.
Solo vengo a verte, rey, y a tenerte por amigo, a descansar en tu casa de mi confuso camino,
como pudiera en la mía, porque de mi abuelo Acrisio lo fuiste algún tiempo.
Fui su amigo, y serlo confirmo;
mas ya ves, pues, gran Perseo, como por dicha has oído,
que huyendo el vulgo profano, a mis libros me retiro;
los amigos verdaderos
que ya tengo, son mis libros.


 
 

 

No doy a nadie en mi casa lugar, porque no permito que mis estudios perturben aun vasallos y vecinos.
He fabricado una huerta donde hay un árbol que estimo, por tener los ramos de oro,
en el precio que a mí mismo; y como en el mundo no hay, aun en el mayor amigo, seguridad, no consiento huésped, que perdones pido.
A tan tirana crueldad y a tan loco desvarío, con la cabeza que ves daré yo justo castigo.
¡Válgame el cielo!
¡Mudose

en monte!
Fue merecido
de tu crueldad; que a mi padre no se hace mayor servicio
que con honrar al que es huésped.
Todo de robles y pinos
se va cubriendo el peñasco. Entra en el jardín conmigo y tomaré el ramo de oro.
Del oro tienes principio,
no es mucho que te aficione.


 
 

 

¡Ay, Celio, que voy perdido por Andrómeda!

Sospecho, que desde aquí irás a Tiro. Iré a verla.

Pues, ¿amor enciende lo que no ha visto?
Sí, Celio; que ese milagro a solo Amor es debido,
porque es de todos los dioses el dios mayor, aunque es niño.


 
 



Quien nunca supo de amor,
¿cómo ha de juzgar de amores? Los principios son favores;
los fines, pena y dolor; para en desdén el mayor, con celos o con ausencia.
Hablas, Laura, de experiencia, y soy ignorante yo.
Dichoso quien nunca vio los términos de esta ciencia.
Pensé, Andrómeda, que había la conquista de Fineo encendido tu deseo.
Nunca más helada y fría fue Citia que el alma mía a los tiros de su fuego;
nunca me ablandó su ruego, ni el conocimiento mío rindió su libre albedrío
a imperio de un dios tan ciego.
Fineo merece ser estimado y preferido.
Pues nunca de mí lo ha sido, culpa debo de tener;


   

 
 

 

pero yo vengo a entender
que hay cosas que sin querellas obran los cielos en ellas,
y por el mismo rigor:
que no puede haber amor sin gusto de las estrellas.
Pues, ¿cómo te quiere a ti sin correspondencia tuya? Porque ha sido estrella suya, que no tiene fuerza en mí. Una vez contar oí, Andrómeda, que parió Venus, y que se crió
Cupido hasta cierta edad, y, aunque con rara beldad, nunca de esta edad pasó.
Viendo, pues, que no crecía,
Venus consultó una diosa
que en duda de cualquier cosa cierto oráculo tenía.
Díjole que no sería mayor hasta que pariese otro niño que tuviese
la misma edad que Cupido, que esta la causa había sido de que el Amor no creciese. Finalmente, Venus bella,


 
 

 

a otro niño que parió, Correspondencia llamó, y creció el Amor con ella. Si se puede amar sin ella, yo no lo sé de rigor;
habrá amor, mas no mayor que un agradarse en presencia, porque sin Correspondencia no llega a ser hombre Amor.
Mas yo sé, Laura, de mí, que nunca a Fineo amé.
Yo, bella Andrómeda, sé, por mi mal, que adora en ti.
Laura, no me des a mí la culpa de tus enojos; si son celosos antojos, en su presencia verás
que no he puesto en él jamás con la voluntad los ojos.
Si conoces mis desvelos, mis locos celos disculpa, que si amor yerra sin culpa, menos la tendrán los celos.
Celos hicieron los cielos para ser de amor templanza.
Mas de hoy más, en confianza de que solos celos son,
camina a tu posesión
sin desmayar la esperanza.


 
 

 

Mata, desdeña, abrasa, hiela, enciende el alma que te adora, desdén mío;
que cuanto más me matas, más te envío la libertad del alma que te ofende.
Castiga, aflige, rompe, injuria, prende lo que el cielo me dio por albedrío;
que en mi firmeza contrastar confío, cuanto la tuya en tu rigor pretende.
Compitamos los dos: yo en atreverme para que mi locura se confirme,
y tú en matarme, helarme y encenderme; que no pienso jamás arrepentirme;
que aunque es verdad que puedes deshacerme, no serás tan cruel como yo firme.
Aquí tienes a tu amante,
¿qué quieres de mi rigor?
¡Que ni el rigor ni el amor le detenga ni le espante!
La ocasión tengo delante del peligro en que me veo. Aquí os aguarda, Fineo, la bella Laura.
No sé
qué respuesta, Laura, os dé sin ofender mi deseo.
Yo tengo, Andrómeda, aquí lo que aborrezco y adoro;
de un desprecio me enamoro.
¡Que un desdén me trate así!


 
 

 

Sigo quien huye de mí,
y huyo de quien me sigue;
y aunque la razón me obligue, tanto un desdén me lastima, que persigo a quien me estima, y estimo a quien me persigue.
Aquí están mi mal y bien en línea tan desigual,
que, de mi bien a mi mal,
no hay proporción que le den. Aquí mi amor y desdén;
pero yo en ellos tan necio que dejo el amor y precio
el desdén; porque no hay llama que abrase más a quien ama que tratalle con desprecio.
Pero los merecimientos de la hermosura que adoro vuelven en gloria y tesoro
la ocasión de mis tormentos; más quieren mis pensamientos, mis potencias, mis sentidos, morir siendo aborrecidos
de la dulce prenda mía, que vivir sin alegría
donde aborrecen queridos. Responde, Laura, por ti.
A ti, Andrómeda, te toca,

 
 
 
pues el amor te provoca y el desdén me toca a mí. Fineo, yo siempre fui amiga de desengaños...
Tente, no aumentes mis daños; que donde amor es locura,
la más importante cura es fiar de los engaños.
¿Qué sirve desengañar
a quien no ha de aborrecer, ni aconsejar no querer
a quien no puede olvidar? Yo quiero, sin premio, amar.
¿Qué te importa que me engañe?
Porque si no hay mal que dañe a quien ya no espera bien,
más le enamora un desdén que un favor que desengañe.

Arrojaré de la frente el laurel sacro, y el cetro de las manos.

Gran señor,
no importa, piérdase el reino;


 
 

 

viva Andrómeda, tu hija. Padre y señor, ¿qué es aquesto? En otros enojos fuiste,
con verte, un cielo sereno templando las tempestades del mar de mi tierno pecho;
y ahora, Andrómeda, el verte aumenta más mis tormentos, porque ya, por mi desdicha, eres tú la causa de ellos.
¿Yo, señor?
Entre las rocas del mar, un monstro soberbio apareció, como sabes, vertiendo ardiente veneno con que la tierra y la mar juntas se van destruyendo.
Hice consultar los dioses, y responden en su templo
que por tu soberbia madre, que se igualaba con ellos, aqueste monstro ha criado para que destruya el reino y que abrasará la tierra
con rabias, veneno y fuego si no le entregan...

¿A quién?
¿A quién, preguntas? ¡Ay, cielo!
¿Soy yo, por dicha, señor? Tú lo entendiste más presto que dio lugar a mis labios el justo amor que te tengo. Latona, madre de Apolo,


 
 

 

aunque diosa, con intento de vengarse de mi madre, estas crueldades ha hecho, indignas de su deidad; pero si el bien de este reino consiste en que muera yo, y esta es voluntad del cielo, yo obedezco, padre mío,
porque no hay mortal remedio para resistir su gusto.
Con esa humildad has puesto mi alma en mayor dolor.
Parte, Laura, parte luego a decirle que soy padre,
y que intentaré remedios hasta perder reino y vida.
¡Muerta voy!

¡Y yo lo quedo!
Fineo está aquí, señor.
¿Qué sientes de esto, Fineo? Que aun a pensar lo que dices no se atreve el sentimiento.
¿Que el oráculo cruel te dio el injusto consejo
de dar a Andrómeda a un monstro de la mar?

Apolo en Delfos,



 
 

 

y aquí todas las deidades, en cuyos sagrados templos teñí los jaspes de sangre, con sacrificios diversos.
Ello es cosa irremediable. Ya Tiro se va encendiendo de peste; ya se conjura contra mí el airado pueblo. A Andrómeda piden todos.
¿Qué haré? No puede ser menos de que, atándola a una roca, apaciente el monstruo fiero.
Vamos a ver si es posible que tenga piedad el cielo
de su hermosura y mis canas.
¡Cielos divinos, supuesto
que un desdén pide venganza, y un desprecio un mal deseo, no quiero venganza así,
y es mucho el rigor que veo para una tierna hermosura y para un amor tan tierno!
¡Revocad, cielos piadosos, la sentencia! ¡A vos apelo, clarísimas lumbres santas, por cuyos cursos eternos las segundas causas tienen los daños o los provechos!

 
 

 

Si de Andrómeda la madre tuvo aquel soberbio intento de competir con Latona, madre de Diana y Delio, no era mucho, pues tenía Andrómeda en sus cabellos el sol, la luna en su rostro,
más bellos que Cintia y Febo. Disculpa tuvo, deidades.
¿Cómo hacéis que un monstro horrendo venga a eclipsar luna y sol
en el cielo que habéis hecho?
¿Con este cuidado estás, noble príncipe Fineo, cuando se anega en su llanto este desdichado reino?
¿No sabes lo que responde el oráculo sangriento
del injusto Apolo, y cómo entregan al monstro el cuerpo de Andrómeda, porque al suyo pueda servir de sustento?


 
 

 

¡Ya la llevan a la mar!
¡Ya en unas rocas han puesto, para los pies y las manos, cuatro cadenas de hierro!
¡Oh, Andrómeda desdichada!
¿De qué ha servido que el cielo te diese tanta hermosura?
¿Qué es lo que dices, Ismenio?
¿No has estado en lo que digo o el debido sentimiento
en éxtasis te arrebata?
¡Ay de mí! Todo lo entiendo, todo lo entiendo y lo lloro, todo lo lloro y lo siento,
todo lo siento y en todo
no siento humano remedio; que ya la quieren llevar,
y que no es posible menos.
¡Ay, cielos, si otros amantes pierden el seso de celos
por ausencias, por desdenes, o por ingratos desprecios, por ver morir en el mar
un ángel, y que del pecho
de un monstruo sustento sea, razón es que pierda el seso!

 
 

 

¡Afuera, enojosa vida,
que un largo aborrecimiento halla en la muerte descanso, que es piedra y busca su centro! Muerta Andrómeda, mi bien,
¿qué vida estimo? Dejemos, alma, en aquesta ocasión
la cárcel del sufrimiento.
¡Ea, Ismenio, al mar camina; trágueme el monstro! ¡Yo quiero ir a hacer en sus entrañas
a mi Andrómeda aposento! Juntemos los dos allí,
si no las almas, los cuerpos;
que muchos se entierran juntos, no habiendo vida en los huesos.
¡Ea, camina adelante!
¡Señor, señor...!

Calla, necio, que allá en los Campos Elíseos más despacio nos veremos.

 
 

 

Este es el reino de Tiro. Famoso vuelo hemos dado. Yo, Celio, poco me admiro, pues en un caballo alado pasando voy cuanto miro.
No entendí que consintiera ancas el señor Pegaso;
pero de aquesta manera suben muchos al Parnaso, aunque es difícil carrera;
no porque somos nosotros poetas, mas porque dan
en hurtarse unos a otros, presumo que algunos van a las ancas de los otros.
¿Dejástele acomodado? Afeitando queda a un prado el verde cabello, en quien
la planta que corre bien ofrece un arroyo helado.
¡Ay, Celio, vengo perdido adorando este retrato!
¡Gran muestra del cielo ha sido!
¿Qué será el real ornato,


 
 

 

sol de tanta luz vestido? Será verle a mediodía.
En aquella casería he visto un pastor.
Que digo:
¡Hola, pastor! ¡Hola, amigo!

¿Quién llama con tal porfía?
Bajad al prado, y guiad dos extranjeros perdidos a la ciudad.

¿Qué ciudad?
Tiro.

¿No tenéis oídos,
o no sabéis qué es piedad?
¿No veis hacia aquella parte la playa del mar cubierta
de gente, que se reparte por aquella peña incierta
donde halló camino el arte?
Pues, ¿qué significa aquello que ya desde aquí se ve?
Que llevan, suelto el cabello, para que sustento dé
a un demonio, un ángel bello.
¿Quién decís?
Un pez del mar que los dioses han criado porque quieren castigar


 
 

 

habérseles igualado.
¿Quién lo pudiera excusar? Porque la reina de Tiro parió Andrómeda tan bella,
al cielo quiso hacer tiro, mas cayó el tiro sobre ella y sobre el reino que miro,
que aqueste fiero animal de pestilencia le cubre,
y para que cese el mal el oráculo descubre una sentencia mortal:
a Andrómeda diz que toca la suerte, y en una roca atada, esperar que el pez
se la engulla de una vez
por la siempre abierta boca.
¿A Andrómeda, la princesa de Tiro?
La misma digo,
que ya en la roca está presa, o la llevan al castigo.
Esta sí que es alta empresa; pero, ¿hay desdicha mayor
si viene el monstruo primero? Donaire tienes, señor.
¿Con un animal tan fiero quieres probar tu rigor?
Deja, pues no la conoces, que los cielos rompa a voces, porque de este pez acaso puede espantarse el Pegaso,

 
 
 
y echarte del aire a coces.
¡Ay, bella Andrómeda mía!
¿Mía dije? ¿Si es que habló el alma la profecía?
¿Si acierta, y que puedo yo librarla este triste día?
¡Ay, cielo! ¿Qué habrá servido a Medusa haber vencido,
y cortando el fiero cuello, ver su dorado cabello
en áspides convertido?
¿Qué de su sangre caída en el mar, ver el coral
que queda en agua teñida, y en un monte desigual volver de Atlante la vida?
¿Qué importa el haber cortado de la huerta el ramo de oro,
si vuelvo a Grecia afrentado de que dejo el bien que adoro a un monstro, en él sepultado?


 
 

 

No lo quiera el cielo así, ni que se diga de mí
que no aventuré la vida por la cosa más querida del alma en que ya la vi.
Desata el Pegaso luego y a la peña le conduce
mientras que yo a hablarla llego.
¿Qué furia tu pecho induce?
¿Estás loco?
Loco y ciego.
Vamos, Celio, que el hablar es parte de cobardía.
No es cobardía el pensar. El pensar no es valentía cuando se ha de ejecutar.

Sin duda este caballero debe de ser loco, y tanto que intenta vencer un fiero
monstro; mas el mar y el llanto le hará sepulcro primero.

¡Guarda el loco, guarda el loco!
¿Si lo dicen por aquel
que este monstro tiene en poco?
¡Lirano, guárdate de él!


 
 

 

¡A qué furor me provoco!
¡Huye, Jacinta!

No puedo, que me tiene helada el miedo. Huyes, Andrómeda ingrata, como del muerto el que mata.
¡Ay, señor, estese quedo! Ni soy Andrómeda yo, ni dromedario tampoco.
¿No eres Andrómeda?
No.

¿Qué es esto, Lirano?
Un loco que de este monte salió;
y la ocasión habrá sido
de haber perdido el sentido, de la Princesa el suceso.
¡Qué mucho que pierda el seso, mi bien, quien os ha perdido!
Creedme, que esta locura, pues es para no sentir,
se puede llamar cordura; que en no poderla sufrir se aumenta la desventura.


 
 

 

Señor, yo no sé de amor; mas sé que locura es,
y ella se cura mejor.
Si se pierde el bien después, no tener seso es mejor.
En fin, di verdad: ¿no eres Andrómeda?

Ni aun quisiera.
Pues, ¿quién?
Jacinta.

Que me dejes.

Y ¿qué quieres?

¡Quién pudiera!

Pues, ¿qué puede haber que esperes de una villana aldeana?
Casarme quiero contigo.
¡Cuándo?

Luego.
¿Y no mañana?

Con mujeres no me obligo a fe tan incierta y vana,
porque lo que dicen hoy, mañana es tan diferente, que lleno de miedo estoy.
¿Temes que mudarme intente? No, que más discreto soy,
y cualquiera que lo es, a pocos lances alcanza que siendo, como lo ves,
la mudanza en la mudanza,


 
 

 

no habrá que mudar después. Ahora bien: ¡hola, pastores!,
id todos a prevenir galas de varios colores, que como suelen salir,
los picos llenos de flores, las abejas al aurora,
así saldremos ahora
a las bodas que esperamos: la selva os ofrece ramos,
y sus verdes faldas Flora.
¡Ea, cantad mi alegría! Bien dice; vamos, pastores: celebrad tan dulce día.
Tú, porque al cielo enamores, hermosa Andrómeda mía,
parte a vestirte de estrellas, ponte las luces más bellas.
Y ¡cómo que dice bien!
Vestireme yo también
de lo que sobrare de ellas. Ea, traed instrumentos.
Sí, señora, al monte vamos. Hoy hacen fin mis tormentos. Echad por entre estos ramos.
Decid, en dulces acentos mil canciones a Himeneo.
Ventura ha sido librarme.
¡Huye, Jacinta!

¡No creo que me ha dejado!
Es matarme el dilatar mi deseo.

 
 
 
¡Guarda el loco, guarda el loco!
¡Hola, pastores del valle, huid!
No hemos hecho poco, aunque es lástima dejalle.
Todo cuanto miro y toco me parece que de mí
se lastima.

Por aquí
me han dicho algunos pastores que, diciendo al aire amores, camina fuera de sí.
Mas aquel debe de ser, que con su imaginación se acaba de suspender en perdiendo la razón.
Amor, no hay más que perder.
¡Oh fiera condición de los humanos!
¡Que no se mueva nadie al daño ajeno! Pues dareme la muerte con mis manos.
Verdes adelfas, si tenéis veneno


 
 

 

y tanto os parecéis a la hermosura que mata con mirar blando y sereno,
dadme la muerte. ¡Oh, fuente clara y pura, baña de ese cristal mi ardiente pecho!
Pero, ¿quién estorbármelo procura? Debajo vive de tu claro techo,
antípoda del agua, otra persona.
¡Dichoso tú, que en agua estás deshecho!
¡Hola, dame la mano! Mas perdona si te hice mal. El agua se ha turbado.
¡Qué bien a quien le sirve galardona este villano amor!

Ya vuelve airado, aunque me mira ya con más sosiego.
¡Oh, cómo estás en agua descansado!
¡Oh, quién templara así su ardiente fuego! Mas yo me quiero entrar allá contigo; descansemos los dos.
Tente. ¿Estás ciego?

¿Quién es?

Ismenio soy.

¡Ismenio amigo!

¿Has visto por allá mi entendimiento, que no le puedo hallar aunque le sigo?
¿Has visto mi memoria, que no siento en qué anda divertida mi memoria,
con la imaginación y el pensamiento?
Pues de mi voluntad es una historia decir de qué manera va perdida


 
 

 

por cierta pena y por incierta gloria.
¿Has topado mi seso?

de este valle topé...

A la caída Dímelo presto:

así conserves sin amor tu vida.
...un pastorcillo, de ciprés funesto ceñida la cabeza, que decía
—pero perdona si te ofendo en esto— que ya el monstro fierísimo tenía sepultada tu Andrómeda en su pecho,
y que el lloroso pueblo se volvía.
Por eso, vuelve en ti; que es sin provecho llorar un hombre por el bien perdido,
si está de que es perdido satisfecho.
¡Cielos! ¿Que ya murió quien sola ha sido la luz de aquestos ojos? ¡No es posible,
que estuviera de luto el sol vestido!
Yo pienso que su espíritu invisible se pasara a mi pecho, en quien tuviera infierno, aunque portátil, insufrible;
que bien sé yo que Júpiter quisiera que parara en mi fuego quien ha sido para mi amor de condición tan fiera...
¡Selvas, si lo sabéis, si habéis tenido nuevas del mar adonde estuvo atada, que me desengañéis humilde os pido!
¡Árboles de coral, que en la salada superficie del agua alzáis las frentes, decid si vive allá mi prenda amada!
¡Nácares de colores diferentes,


 
 

 

así de perlas en la bella aurora
vuestras conchas llenéis resplandecientes, que me digáis si pisa mi señora
las arenas del mar, para que vaya adonde tanta gloria se atesora!
¿No ves volver la gente de la playa?
¡Oh, duro embajador, en cuyo acento mi vida muere y mi valor desmaya;
harete mil pedazos, y en el viento te arrojaré, como Hércules a Licas!
¡Qué buen pago me das!

Pago en tormento: no tengo ahora yo prendas más ricas.
Toma deseos, ansias, rabia, celos.
¡Buen galardón a mi servicio aplicas! Toma congojas, iras y desvelos,
y aquel desprecio de su largo olvido;
que esto me han dado por amar los cielos. Estas son las riquezas que he tenido;
bien las conocerá para su daño quien sabe qué es amor aborrecido.
¿De qué te sirve ya tan ciego engaño?
¿De qué? Para un perdido entendimiento no hay remedio más vil que el desengaño.


 
 

 

Ninfas del mar, que en cristalino asiento labráis de oro y aljófar, sobre telas
de verdes ovas que tendéis al viento, los amores, los celos, las cautelas
de los dioses marítimos que corren, en carros de cristal, el mar sin velas,
tejed mi historia allá, porque no borren los tiempos el discurso de mis males, mientras los dulces versos le socorren;
pintad en vuestras peñas desiguales a la divina Andrómeda desnuda entre nácares, perlas y corales;
al monstruo fiero, que la gente ruda dice que fue castigo de los cielos,
la piedad sorda, y la inocencia muda,
y a mí, llorando en tantos desconsuelos hasta volverme en agua, aunque vengado de su injusto desdén y de mis celos.
Detente; ¿dónde vas?
Determinado de provocar al monstro al desafío.
¡Mira tu engaño!

¡Ay, Dios, que no has probado amor tan verdadero como el mío!
¿Has prevenido a Pegaso?


 
 

 

Ya con los varios cambiantes de las plumas de las alas quiere dar envidia al aire.
A compasión me ha movido ver el lastimoso padre
de Andrómeda, porque de ella las mismas peñas deshace.
Vuelve los ojos, señor, verás en cadenas graves de la desdicha un retrato, de la piedad una imagen.
¡Por Júpiter, que es mujer bellísima!

¡Que se trate
de envidia, venganza y celos entre dioses celestiales!
Pero tan rara hermosura, Celio, y tan divinas partes, bien es que dé al cielo envidia, que no a los hombres mortales.
Oye con qué dulce voz se queja.

¡Cielo, ayudadme;



 
 

 

dadme remedio y valor en desdicha semejante!
¡Yo no os pido ya mi vida,
que no hay cosa que más canse que aquello que se aborrece; valor os pido, que baste
para morir animosa!
¡Oh, claras, altas deidades, que por doseles del sol
en gradas de eterno jaspe miráis las humanas cosas!
¡Oh, estrellas, vivos diamantes que repartís la influencia
de los bienes y los males; tened compasión de mí! Y tú, ¡mar inexorable!,
que has producido este monstro, así de preciosas naves
tus campos cubiertos veas, que tus peñascos ablandes a las olas de mis penas.
¡Ay, cielo, que voces tales por las puertas del oído
el muro al alma combaten!
¡Qué dulcemente se queja! Consuela, así Apolo guarde tu vida de este peligro,
sus ansias; que en tales trances es más desdicha el no haber quien en las desdichas hable.
Mira cómo de sus ojos tan bellas lágrimas caen,

 
 
 
que en el mar se vuelven perlas, y aun él codicioso sale
a la peña a recibillas.
¡Ah, bella Andrómeda!

¿Llamas tú?

¡Ah, padre!

No soy el Rey,

indigno de que se llame
tu padre, pues que consiente que por un reino te mate
la vana opinión del vulgo. Pues, ¿quién eres?

Quien te trae remedio, o ha de morir
contigo.

¡Ay, Dios, que no sabes el peligro a que te pones!
Deja, mancebo arrogante, una empresa tan difícil, aunque te parece fácil.
Advierte que son los dioses
los que estas venganzas hacen; tú mortal, ellos divinos,
¿qué fuerzas serán bastantes? Hermosa Andrómeda, advierte que el más supremo, el más grande, el más fuerte de los dioses,
el que fulmina gigantes, es mi padre generoso.

 
 
 
Que en Dánae, mi bella madre, transformado en lluvia de oro, me ha dado fuerzas iguales.
Perseo soy, que he venido rompiendo los claros aires, en el caballo Pegaso,
a defenderte y librarte
y a darle la muerte al monstro; que no son incontrastables
los hados a la virtud.
Solo en decir que a librarme,
¡oh príncipe generoso!, natural valor te trae, parece que cobro vida.
Valor y amor tan iguales que son dioses en mi pecho: pues cuando el valor se alabe de ser de Júpiter hijo,
Amor es dios, que al dios Marte, dentro de su quinta esfera desciñe el dorado alfanje.
Cuando di muerte a Medusa, pensó, Andrómeda, engañarme con enseñarme tu rostro, prometiéndome sus artes traerte al castillo luego;
partí de él al sabio Atlante,


 
 

 

que volvió mi espejo en monte, en cuyas entrañas yace.
De su encantado jardín, lleno de blancos azahares, el ramo de oro quité,
que al pie de dos fuentes nace; pero sabiendo tu historia, dije: ¿qué importa que cante la fama hazañas heroicas
y las del amor se callen? Y así, vine por los cielos,
desde donde inmensos mares, altos y soberbios montes
y populosas ciudades a mis ojos parecían,
donde estaban tan distantes, lo que en el mapa sucinto. Pero no es razón que aguarde a que venga el fiero monstruo. Voy a librarte, mas dame palabra que serás mía;
que a Grecia quiero llevarte, donde a los reinos de Acrisio quiero dar por reina un ángel.
¡Ay, valeroso Perseo,
tu esclava puedes llamarme! Átame en cadenas tuyas



 
 

 

como de estas me desates. Si yo fuese tan dichosa que del peligro escapase
en que me han puesto los dioses, haré con tu nombre altares, donde pueda cada día
mil almas sacrificarte. Aguárdame, Celio, aquí.
¿Aquí me dejas?
¡Cobarde!

¿Qué temes?
¿No he de temer

que tú vayas por el aire
y que yo quede en la tierra? Pues si ahora el monstruo sale,
¿qué favor puede valerme o qué deidad ayudarme?

Amor me vuelve a ver mi desventura, que no me deja que los ojos vuelva
a mi justo dolor; antes procura
que en verle y en matarme se resuelva.
Vi de la peña la riscosa altura desde los pinos de esa verde selva,
tirome amor del alma, que amor tira cuando el peligro de lo amado mira.
¡Ay, desdichada Andrómeda! Pluguiera al alto cielo que tu madre cara



 
 

 

la soberbia que tuvo no tuviera,
ni a la madre de Apolo se igualara; el claro Sol desde su cuarta esfera, y en el cielo primero, Cintia clara,
se asoman ya por los balcones de oro a ver tu muerte y mi paterno lloro.
¿Es posible, deidades celestiales,
que quepa en vos crueldad tan insufrible? Señor, cuando castigan los mortales,
es acto de justicia irremisible.
Bien pueden revocar sentencias tales, que no es su tribunal inaccesible
al ruego de las lágrimas humanas, que inclinan las deidades soberanas.
¿Qué ruido es este? ¿Viene ya la fiera? Este es, señor, el príncipe Fineo,
loco de amor.

¡Cuán venturoso fuera si le imitara yo, como deseo!

Aparta, aparta. ¿Es esta la ribera?


 
 

 

Pues, ¿no lo ves?
La mar apenas veo;
que aunque es tan grande, Ismenio, en mis enoj me parece mayor la de mis ojos.
¿Quién está aquí?
¿No me conoces?

¿Eres
el rey de Tiro?
¡Extraña desventura!
No te congojes, rey, ni desesperes,

librar mi amor a Andrómeda procura.
Yo traigo con agujas y alfileres hecha una pasta, cuya fuerza dura
le quitará la vida al monstruo horrendo. Viene a comer, y morirá comiendo.
Tú verás cómo Andrómeda restauro a nueva vida en término sucinto,
y, como el otro fiero Minotauro, deshago el intrincado laberinto;
mas si merezco de la empresa el lauro, pues en nobleza no le soy distinto,
no me la has de quitar, porque esa infamia renovará las bodas de Hipodamia.


 
 

 

Yo traigo mil valientes elefantes, dragones de la mar, rinocerontes, cocodrilos, nantícoras, gigantes
que mudarán estos soberbios montes; romperé las murallas de diamantes, si lo estaban Cocitos y Aquerontes
del mismo infierno, y a su can trifauce de su cadena le ataré de un sauce.
Dame, Ismenio, de presto otro caballo. Sube, señor, pues hace un loco ciento, mas calla un poco...

Cuerdo yo si callo.
...que otro caballo viene por el viento. Tú eres el loco en solo imaginallo.

Señor, vuelve a mirar el cielo atento,



 
 

 

y verás por el aire un hombre armado. Todo me da temor, todo cuidado.

¡Ah, valerosos fenicios
que me estáis mirando atentos, yo soy de Júpiter hijo,
yo soy el fuerte Perseo,
yo soy quien viene a librar la bella Andrómeda.

Creo que de la continuación
de mi triste pensamiento estas imágenes nacen.
¡Hola, tú! También yo vengo a librarla en mi caballo,
pero vengo por el suelo; que de comer zanahorias estoy pesado de cuerpo.
¿Cómo te subiste allá? Júpiter, mi padre inmenso,


 
 

 

me ha dado aqueste favor. Pues, ¡alto!, los dos libremos Andrómeda; tú por alto,
y yo por bajo; mas pienso que no se podrá partir,
pues ha de ser ella el premio. Baja, y haremos los dos batalla, y si yo te venzo,
será solamente mía. Ea, mi famoso dueño,
que ya viene el monstruo alzando montañas de agua a los cielos.
¡Ánimo ahora, señor!
¡Qué prodigio tan horrendo!
¿Quién no tiembla de miralle?

¡Favor, ilustre Perseo!

¡Vitoria, cielos!
¡Vitoria!
¡La mayor que ha visto el tiempo, ni piensa guardar la fama
en sus archivos eternos!


 
 

 

Ten, Celio, aqueste caballo mientras subo por el premio.
¡Cielos, es tanto mi bien que lo que he visto no creo! Desata, príncipe heroico,
tu esclava, pues es tan cierto que me encadenas el alma con lo que lo estaba el cuerpo. Mi bien, no tanta humildad; que yo soy esclavo vuestro.
Eso no, que solo yo,
bella Andrómeda, merezco el nombre de tu marido.
¿Qué dices, loco Fineo?
Que a Andrómeda me han de dar, o me han de volver mi seso.
Ahora bien, ¿quiéresle?
Sí. Pues mírale en este espejo, que tiene tales virtudes
que vuelve piedra a quien quiero, y a quien deseo hacer bien
le da claro entendimiento. Yo estoy, Perseo, a tus pies, y en fe de que te agradezco restituirme el juicio, volviendo de loco a cuerdo,



 
 

 

te pido que al Rey le pidas a mi Laura en casamiento. Yo se lo suplico.

Y yo con mi gusto lo concedo. Dadme la mano.
Esta dicha merece mi sufrimiento.
No, sino vuestra hermosura. Perseo, tuyo es mi reino; reina tú.
Yo, gran señor, en Grecia mi reino tengo; allá iré con mi esposa,
que dicen que Acrisio es muerto. Primero se harán las bodas.
Lleva ese caballo, Celio. Él se subió por el aire. En tan próspero suceso
acabe
.


 

