
Yo le tengo de llevar.

Nacen mil inconvenientes
de pretenderle ausentar.

¡Suelta al Rey, villano!

¡Mientes!

 
¡Toma!

¿A mí?

¡Aquí de Vivar!

Deténganse, caballeros.

¡A mis canas, vil cobarde!

¡A tus canas y a tus fieros!

Dejadme, nadie le guarde;
  
pruebe mil blancos aceros.

Los aceros y las canas,
y aun las esperanzas vanas,
en blanco se quedarán.

Todos de tu parte están
  
por tus hermosas hermanas.

¿Esto sufro?

¿Qué le quieres?

Matarle.
pÍñigo Déjame estar,
que en riñas y pareceres
tienen licencia de hablar
  
los viejos de las mujeres.

¿Por mis hermanas, a mí?

Pues el defenderte a ti,
que me has quitado el honor,
¿en qué consiste, traidor?

  
En ser quien soy y quien fui.

¡Yo soy mejor que tú, infame!

¡Tú mientes!

¿Que no queréis
que aquella sangre derrame?
¿Cosa que a hablar me forcéis,
  
cosa que a todos los llame?
A un mozo dejáis la mano
para afrentar a un anciano,
y a un viejo, el justo furor
con que va a cobrar su honor,
  
¿queréis detener en vano?
No tengo pariente aquí,
y todos los que aquí estáis,
a entender me dais así,
que con el Rey os alzáis,
  
pues os alzáis contra mí.
Payo de Vivar pretende
llevarse al Rey, de seis años,
a donde matarle entiende,
si no es que a moros extraños,
  
como a otro Josef, le vende.
Yo, que llevarle defiendo,
imito a Jacob, que entiendo
que como a padre adorastes
de la fe que le jurastes,
  
la lealtad que os encomiendo.
Que este, con traer después
al reino el blanco vestido
con sangre de alguna res,
será por rey elegido
  
y pondrá en todos los pies.
Yo, pues, por querer también
deciros, como Rubén,
que dejéis a Josef vivo,
estas afrentas recibo
  
y que un bofetón me den.
Cómplices sois, esto es cierto.
En la traición sois hermanos,
mas mirad que, aun siendo incierto,
os dirán los castellanos
  
que habéis al Rey niño muerto.
Que lo que es el bofetón
no es afrenta en ocasión
que tanto mi honor declara,
sino que escribió en mi cara
  
mi lealtad y su traición.
Los dedos que en ella pones
dicen, si al honor los mides,
en estos cinco renglones,
que Mendo de Benavides
  
libró al Rey de dos traiciones.
Y como para saber
el dueño cuál es su esclavo
le suele hierros poner,
los que de imprimir acabo,
  
del Rey me fuerzan a ser.
Pero advertid que el que escribe
guarda el papel y escritura
de que el tiempo la derribe,
y que la pluma no dura,
  
pues hasta cortarla vive.
Mi cara será el papel,
y así vivirá la suma
de afrentas que has puesto en él;
mas ¡ay de la infame pluma
  
que espera el corte cruel!

¿Así le dejáis partir,
de mi presencia ofendida?

Sí, que es menor mal morir,
que la afrenta recibida
  
vive, dejando vivir.

A mí no me han parecido
las razones tan ligeras
como las habéis sentido,
que siempre para las veras,
   
sin pasión, guardo el oído.
No disputo de la afrenta,
que no tiene hijos Mendo
que la tomen a su cuenta,
aunque de su hija entiendo
   
que, como es razón, la sienta.
Pero si al rey Payo lleva,
y allá en su tierra muriese,
aunque haga lo que deba,
porque, en fin, aunque le pese,
   
la muerte todo lo prueba,
¿qué dirán los castellanos,
y aun nuestro reino leonés,
sus propios deudos y hermanos,
sino que por tu interés
   
le dieron muerte tus manos?
Ahora bien, miradlo bien;
aquí se podrá también
criar Alfonso seguro,
que antes de ver este muro,
   
verá los tuyos Hazén.
No quieras dar ocasión
a León, que el reino espera
notable satisfacción
de saber que su leonera
   
cría este nuevo león.
Y sin esto hacerlo debes,
porque después que le lleves,
Mendo, con esta mancilla,
querrá pasar a Castilla
   
y nos retará de aleves.

Payo de Vivar, no hay cosa
más fácil al mozo o viejo
que el consejo.

Es ley forzosa.

Ni otra más dificultosa
   
que saber tomar consejo.
Por lo propuesto he caído
en que, si al niño te llevas,
no solo culpado has sido
cuando hagas lo que debas
   
a hidalgo tan bien nacido,
sino que por nuestra cuenta
corre también esta afrenta.
Mira lo que importa más.

En el golfo donde estás
   
corre la lealtad tormento.
De mi acuerdo el niño deja,
o dentro en León le cría,
como Fernán te aconseja,
porque a veces la hidalguía
   
con el interés forcejea.
Pues no estás de hacienda falto
y tal sangre te dio el cielo,
no quieras estar tan alto,
que no mirarás al suelo
   
sin notable sobresalto.

Caballeros, yo pensaba
que al reino gran bien hacía
en que a su rey le guardaba,
y que el viejo Mendo hablaba
   
con la envidia que tenía.
Ya que de vuestra intención
estoy más desengañado,
digo que en esta ocasión
estará más bien guardado
   
en León otro león.
Y con vuestro parecer,
quiero a Galicia enviar
por el conde y su mujer,
que estos le sabrán criar
   
y está bien en su poder,
que Melén González es
un espejo de valor,
de aquel godo montañés
y la gran doña Mayor
   
tiene la envidia a sus pies.
En tanto le juraremos,
o, si más justo os parece,
los Condes aguardaremos.

Payo de Vivar merece
   
que mil abrazos le demos;
vamos, hidalgos, a dar
traza en estas amistades.

Mal se podrán acabar
si a Mendo no persuades
   
que pase volando el mar.

Es muy terco.

Es muy honrado.

¿No es un hombre?

Está agraviado.

Ea, parientes, dejalde,
que yo soy ahora alcalde,
   
y él es un hombre afrentado.

Deja ese vil pensamiento,
Sol amiga, y no te asombre
oír palabras de una hombre
de quien hace burla el viento,
   
que aún es ahora temprano
para quererte casar.

¿Cómo me podéis librar,
si ya le he dado las manos?

Como esas manos dan ellos,
   
y como esos lazos rompen.

Eso es cuando interrompen
su estilo y se burlan de ellos;
aquí no hay cosa en contrario
de esta sencilla amistad,
   
que en una simple verdad
no hay crédito necesario.
Vos sois mi alma, y me habéis
criado, y os he servido,
y por esto he merecido
   
que descansar me mandéis.
Yo os he tenido por madre,
ni otro padre conocí
después que estos cielos vi,
sino a Mendo, vuestro padre;
   
según esto, a nadie debo
pedir merced, sino a vos.

Juntarémonos las dos,
que yo sola no me atrevo;
mi padre estará en la corte,
   
por muerte del rey Bermudo,
algún tiempo, que no dudo
que allá su persona importe.
Que aunque estaba retirado
en Benavides, su aldea,
   
pareciera cosa fea,
indigna de hidalgo honrado,
faltar en esta ocasión,
que como tan niño queda
Alfonso, no habrá quien pueda
   
tener la furia a León.
Lo que puedo hacer por ti
es escribir una carta,
y que con ella se parta
Sancho, si él lo quiere así.

   
¿Cómo si él lo quiere? Está
perdido el seso por ver
cuándo llamarme mujer
a boca llena podrá;
entra a escribir, y direle
   
que se ponga de camino.

Pues aperciba el pollino,
y las alforjas que suele,
que a escribir voy, pues te agrada.

¿Pollino, para tres leguas?

   
Si no, alguna de esas yeguas
puede ensillar.

Mas no, nada
a pie le vendrá muy ancho.

Esto es hecho, ¡qué placer!
¡Por Dios, no habrá más que ver
   
que verme mujer de Sancho!
Entra Sancho, rústico, con abarcas.

En mentando al ruin de Roma...
querrás tú ahora decir,
que aunque no piensa venir,
luego en nombrándole asoma.
   
¡Sol mía, yo juro al sol,
que a los dos juro al igual,
que si él es celestial,
eres tú el sol español!
Que allá dónde ahora estaba,
   
y unas encinas rompía,
el corazón me decía
que tu boca me nombraba.
Corrí, y en esta ocasión
mi nombre en tus labios hallo,
   
sirviéndome de caballo
mi propia imaginación.
En la soledad que moro,
donde apenas pasa un hombre,
miro el sol porque es tu nombre,
   
y como un indio le adoro.
Y por tus ojos, Sol mía,
juré –perdona, es costumbre–
que no me da tanta lumbre
aunque llegue al mediodía.
   
Que de esos ojos serenos
y de sus rayos sabrás
que, si él me alumbra no más,
tú me abrasas por lo menos.
Mas dejando estas razones,
   
¿el señor viejo ha venido?

No, porque anda dividido
León entre mil leones.
En este punto he hablado
a doña Clara.

¿A qué efecto?

   
Al de casarnos.

Conceto
de mi pensamiento hurtado:
Sol mí, ¿qué respondió?

Como ella machorra ha sido
y casarse no ha querido,
   
¡pardiez, Sancho!, dijo no.
Que estas que no se casaron,
y sin varonil calor
aquella sabrosa flor
de la mocedad pasaron,
   
aborrecen en extremo
cuanto es marido y mujer.

¡Oh, nunca cese de arder
en el fuego en que me quemo!
“No”, le respondan a todo
   
cuanto pida en mil recados;
“no”, respondan sus criados,
y Mendo del mismo modo;
“no”, la digan cuando pida
si hay que comer, aunque rabie;
   
“no”, cuando alguno la agravie,
halle quien su daño impida;
“no”, la digan, que es muy dama
cuando se fuere a casar;
“no”, si se fuere a acostar,
   
halle sin pulgas la cama;
no halle el campo florido
cuando quisiere salir;
“no”, si se quiere vestir,
le traiga el sastre el vestido;
   
no tenga manto ni saya,
¿cómo saya?, ni sayuelo,
ni le abra san Pedro el cielo
cuando de esta vida vaya.

¡Qué atufado y desabrido
   
te pones de cualquier cosa!
Hoy es Sol tu amada esposa,
y serás de Sol marido.

¿De veras?

Sí.

Pues no arda
a donde yo suelo arder.
   
Si pidiere de comer,
halle una mesa gallarda;
“sí” respondan sus criados
a cuantos pedirles quiera,
y de la misma manera,
   
Mendo y los demás llamados;
si alguno le agravia, halle
quien le mate; y si se casa,
diga “sí” su esposo en casa,
en la iglesia y en la calle.
   
Halle la cama mullida
cuando quisiere acostarse;
si al campo fuere a holgarse,
halle su alfombra florida.
Para vestir y calzar,
   
sedas, oro y terciopelo,
y halle, cuando vaya al cielo,
las puertas de par en par.

Todas esas condiciones
que le caigan podrá ser,
   
debajo de merecer
otras mil por mil razones.
Pero en su gusto, imposible
la de casarse parece,
porque es cosa que aborrece
   
con el extremo posible.
Ha estado toda su vida
en este error, aunque ha sido
de algún honrado marido
en extremo persuadida,
   
y de su padre, cual sabes.

¿Qué dijo, en fin?

Que sería
tuya si Mendo quería,
y esto con palabras graves;
y que porque él se tardaba
   
en la muerte de Bermudo,
le escribiría.

No dudo
que hoy mi esperanza se acaba,
y llega la posesión
de aquel mi esperado bien;
   
hoy le dan el parabién
mis penas al corazón;
hoy, que con tal gloria y palma
hallan sus bienes perdidos,
juegan cañas los sentidos
   
y corre toros el alma.
Bien sé que digo locuras,
pero hablando estoy en seso;
ni espero firme el suceso,
ni tengo prendas seguras.
   
¿Quién ha de llevar la carta?

Ya le he dicho que tú irás.

Pues ¿cómo no me la das
para que luego me parta?

No ha escrito.

¡Oh! ¡Gran dilación!
   
Di que, en vez de mis enojos,
agua daré de mis ojos,
y papel del corazón.

Ya estará escribiendo, y creo
que por ventura cerrando.

   
Lo que cierra, estoy pensando
que abre puerta a mi deseo.
Y no puerta como quiera,
sino de prisión, adonde
ha seis años que se esconde
   
esperanza tan ligera.
¡Válgame Dios! ¡Que una nema,
en tan pequeño lugar,
ha de poder encerrar
todo el fuego que me quema!
   
¡Oh, quién la pudiera abrir!
Pero grande yerro haré,
que en la respuesta sabré
lo que le envía a decir.

¿En qué irás?

En estos pies.

   
Una yegua me mandó
que tomases.

¿Yeguas, yo?

¿Cuántas son las leguas?

Tres.

Y tres de vuelta.

No quiero
pensar que me has estimado,
   
o por marido pesado,
o por amante ligero.
Mira, haz cuenta que en la mar
pueden caminar los pies,
y hasta los cielos que ves,
   
un hombre mortal volar;
o que pasa cuanto encierra
cual pensamiento profundo,
al otro margen del mundo
por el centro de la tierra;
   
o, para que más te asombres,
que se puede caminar
cuando pudieren andar
pensamientos de mil hombres;
que haciendo un eterno oficio
   
como el sol, de no pararme,
podría andar sin cansarme,
como fuese en tu servicio.
Cansaranse los planetas
antes que mi pensamiento,
   
que, cual primer movimiento,
lleva mis penas sujetas.

Ya cierra.

¡Cómo!

Aquí escucho
los golpes del sello.

Son
los que te da el corazón,
   
que, esperando, tarda mucho.

Yo sé que puedes entrar,
pero ¿qué me has de traer?

Las albricias del placer
y el destierro del pesar.

   
Haz que en breve te despache,
que es el bien solo que espero.

Con todo, traerte quiero
dos sortijas de azabache.

Estas ya las tengo yo,
   
con letras a maravilla.

¿Qué traeré?

Una gargantilla
de leones.

Eso no,
que me la defenderán
como esas manos ingratas;
   
mas si a tal cuello los atas,
yo sé que le amansarán.

Paréceme que vienes con enojo,
pues que desde León a Benavides
una palabra sola no has hablado.
   
¿Son negocios del Rey los que suspenden
tu alegre rostro y condición afable?
¿Qué tienes, Mendo, mi señor, qué tienes?
¿En tres leguas, señor, tres mil suspiros
y no decir una palabra sola?
   
¿Qué es esto de venir mirando al cielo?
¿Qué es esto de tirarte de las barbas?
¿Esas honradas canas vas sembrando
por camino tan solo y tan desierto?
¿Qué fruto esperas de sembrar tus canas?

   
Ramiro, cuando un hombre, cuando un viejo,
cuando un hidalgo, como has visto, siembra
sus canas por el suelo de esta suerte,
regándole primero con sus lágrimas,
bien es de sospechar que espera fruto.
   
Yo lloro al Rey, no me preguntes nada.

Pues ¿por el Rey tan grande sentimiento?

¡Sí, que fue un justo príncipe Bermudo!
Y deja un hijo de seis años solo.

Alégrate, señor, que ya no es tiempo
   
de celebrar su muerte con suspiros;
el niño vivirá, y guárdele el cielo;
y cuando falte, hermana tiene grande,
y mucho más en el entendimiento.
Yo me adelanto, con licencia tuya,
   
para que doña Clara, mi señora,
me dé, cual suele, albricias.

No le digas
mis sentimientos, mas que vengo bueno.

Pues disimula si decir lo tengo.

¡Honra, quien sabe lo que sois bien sabe
   
que no vive, aunque viva, quien no os tiene!
¡Afrenta, a quien os tiene, bien le viene
que la satisfacción la vida acabe!
Aunque es hermoso el sol, ya vemos ave
que huyendo de él, de noche se mantiene!
   
La vida es dulce, pero no conviene
al pecho noble donde afrenta cabe.
¡Honra, pues ya perdí prenda tan cara,
ya no soy noble, hidalgo; soy villano!
Con los que nobles son, no me consientas.
   
Reloj han hecho ya mi triste cara;
que como en ella me pusieron mano,
por horas me señala mis afrentas.

¡Señor mío!

Salte allá,
Ramiro, y la puerta cierra.

   
Esto algún secreto encierra.
¡Válgame Dios! ¿Qué será?
.

Dadme, mi señor, la mano.
¿Qué es esto? ¿Cómo no hacéis
lo que otras veces soléis
   
cuando os gano por la mano?
¿De mí la escondéis? ¿Qué es esto?
¡Cómo no me habláis, señor?
En vuestra vida, en mayor
confusión no me habéis puesto.
   
¡Jesús! ¿Vos, lienzo en los ojos?
Padre mío, señor mío,
¿sois vos aquel cuyo brío
hoy muestra tantos despojos?
Porque como en otras puertas
   
de mis hidalgos honrados,
de cabezas de venados
se ven las piedras cubiertas,
adonde el oso peludo,
el águila y el milano,
   
el pardo lobo asturiano
y el jabalí colmilludo
hacen labor a los arcos,
tenéis vos moros pendones,
hasta besar los balcones
   
de estas ventanas y marcos.
Que si sus cabezas feas
hubierais dado en clavallas,
no había puertas ni murallas
en esta ni en veinte aldeas.
   
¡Hasta en moras barbacanas
llenáis de sangre y despojos,
y aquí, en agua de esos ojos,
venís a lavar las canas!
¿Qué os puede haber sucedido?
   
¿No habláis? ¡Qué gran desconsuelo!
Pues ¡echareme en el suelo!
¡Ah, padre!, ¡ah, hijo!, ¡ah, marido!

¡Ay, con qué fuerza me pides!

¿No hay aquí nombre que os cuadre?
   
Pues no sois hijo ni padre,
¡sed Mendo de Benavides!

Hija, tú tienes la culpa
de aquesta mi pena fiera.

¿Yo, señor? ¿De qué manera?
   
¿Para qué os di mi disculpa?

Si tú te hubieras casado,
por dicha tuviera un nieto,
por quien tuvieran respeto
al rostro que han deshonrado
   
No te has querido casar;
déjasme sin sucesión,
y en edad que un infanzón
pudo mi rostro afrentar.

¿Qué es afrentar, padre mío?
   
¡Oh, queréis que pierda el seso!
Decidme presto el suceso,
que me cubre un hielo frío.

El famoso rey Bermudo,
vencido el alarbe monstruo
   
que Argabil los moros llaman,
y el rey Almanzor nosotros;
el cruel que a sangre y fuego
entró en el templo famoso
del que fue patrón de España,
   
yd e Dios primo y apóstol;
el que llevó sus campanas
por afrenta o por despojos,
y las puso en la mezquita
de su profeta engañoso;
   
y entre mármoles que igualan
del año los días todos,
las puso sobre un andamio
con las cubiertas de plomo;
habiendo reedificado
   
su iglesia, como devoto
del santo patrón gallego,
terror de alarbes y moros;
habiendo los nobles cuerpos
de sus padres generosos
   
a las Asturias de Oviedo
llevado en hidalgos hombros,
y el cuerpo de san Pelayo,
puesto en el altar glorioso
del que dijo Ecce Agnus Dei
   
antes que el otro Ecce homo,
murió, dejando su reino
entre dos opuestos polos:
un niño y una mujer,
que son Teresa y Alonso.
   
Payo de Vivar, un hombre
hidalgo y sangre de godos,
ya por solar conocido,
y ya por hechos notorio;
que aunque nombro a mi enemigo,
   
con su calidad le nombro,
que se hace el agravio mucho
si se tiene el dueño en poco,
dijo, Clara, que quería
llevar al niño, y tomolo
   
por la mano, aunque lloraba,
que tiene seis años solo,
para crialle en su tierra
como algún villano tosco;
que no sé si tiene villas,
   
sé que tiene montes, sotos.
Yo entonces así el muchacho,
que, como suelen del coco,
huía de aquel hidalgo
y fijaba en mí los ojos.
   
Besele, y dije: “Rey mío,
ya sabéis que yo os conozco;
no lloréis, que aquí estaréis,
porque esté un león en otro.”
“Suelta el Rey”, dijo Vivar,
   
“villano.” Yo entonces, loco
de furia, soltando al niño,
“¡Mientes!”, al hombre respondo.
Pero apenas de mi boca
la voz afrentosa arrojo,
   
cuando ya del agraviado
la mano siento en mi rostro.
Allí, con el desatino
de caso tan afrentoso,
fuera de mí, y en mi agravio,
   
la mano a la espada pongo.
Y con estar enseñada
a las cabezas que corto,
tantas que de sus turbantes
carros henchí cuando mozo,
   
la mano, turbada, apenas,
temblando cual hojas de olmo,
a tiento topar podía
de la guarnición el pomo.
Saqué la atrevida espada
   
cubierta de orín mohoso,
y como no relucía,
pienso que la tuvo en poco.
Pusiéronse de por medio
Blasco, Téllez, Lara, Osorio
   
y el valiente Íñigo Arista,
Fernando y su primo Antonio.
No vengo desagraviado
por el referido estorbo,
ni espero que pueda estarlo,
   
viejo, sin hijos y solo.
¡Ay, hija, que no has querido
casarte, pues de tu esposo
quizá saliera un Mudarra
que los abrasara a todos!

   
Atenta, padre, a tu historia,
y llorando con el alma,
para no romper el hilo
de tu afrenta y mi desgracia,
hasta su fin no he querido
   
sacar su desconfianza
del centro donde la tienes,
en brazos de mis palabras.
Vivar te afrentó, mi padre,
y perdiste la esperanza
   
de vengarte, porque, en fin,
hijos y nietos te faltan.
Pues tenla, que, aunque no son
legítimos, en tu casa,
buen padre, tienes dos nietos,
   
hijos de tu hija Clara.
Bermudo, el rey de León,
andando una vez a caza,
ese de quien cuentas, muerto,
tan divinas alabanzas,
   
me vio una noche en el bosque
en una humilde cabaña,
donde vino a recogerse
sin gente, huyendo del agua.
Conocile y reconociome.
   
Él dijo que le agradaba,
y yo, porque hay en los reyes
de Dios cierta semejanza,
acariciele y servile;
cenó sin mesa y toallas
   
leche fresca y seca fruta,
y durmió entre pieles blancas.
Verdad sea que me dijo,
al reír de la mañana,
que en su vida había tenido
   
mejor cena y mejor cama.
Parecile bien al Rey,
tanto, que a tu casa honrada,
aunque hay de León tres leguas,
vino en ocasiones varias.
   
No le supe resistir,
que fui mal aconsejada
de su poder y mis años,
que uno fuerza y otro engaña.
Parí dos hijos, que tengo
   
y que hoy el cielo los guarda,
hermanos del Rey que vive
quizá para tu venganza.
Diome el Rey de ser mi esposo
la fe y palabra jurada,
   
como verás en sus firmas
en un legajo de cartas;
pero no lo cumplió el Rey.
Yo, señor, por esta causa
tuve cubierto el suceso,
   
aun no descubierto el alma.
Los dos muchachos que un día
te trajo aquesta serrana,
y que has criado a tu mesa
y hoy sirven en tu labranza,
   
son tus nietos, padre mío,
hijos del León de España.
Sancho es tu nieto, señor;
otro rey don Sancho Abarca.
Sol es mujer; esta dejo
   
por ser su lengua sus armas;
pero Sancho Benavides
es hombre y podrá tomarlas.
Seis años ha que se quieren,
porque sin saber se aman,
   
que son hermanos, y es mucho
que no se lo diga el alma.
No está Sancho en Benavides,
que fue a llevarte una carta,
pero como no te halle,
   
traerale el sol de su hermana.
A este descubrir puedes
tu afrenta, si afrenta llamas
haber un mozo, entre tantos,
puesto la mano en tus canas;
   
que yo te juro que sea
más vengador que Mudarra
de la afrenta de su padre
y los infantes de Lara.

Hija, ¿es posible?

Esto es cierto.

   
¿Hay hombre más venturoso
en lo que me has descubierto?
De un mar tan impetuoso
vengo a tomar dulce puerto.
¿Sancho es mi nieto?

Es sin duda.

   
¿Y Sol, también?

Sí, señor.

Hoy mi llanto en gloria muda,
que de prendas de mi honor
no está mi sangre desnuda.
Cuando pensé que en el suelo
   
un tronco de tantas famas
convertido estaba en hielo,
veo salir de él dos ramas
a competir con el cielo.
¡Oh, Clara, quiero abrazarte!

   
Ven, señor, ¡por vida mía!,
que quiero prendas mostrarte
de aquel venturoso día
que de un rey pensaba honrarte;
y mira cómo ha de ser
   
el decir este suceso
a Sancho.

¡Que eres mujer
y has callado! ¡Extraño exceso!
Tu ser quisiste vencer.
Trazaremos cómo sea;
   
probar será justa ley,
para no hacer cosa fea,
si lo que tiene de rey
se lo ha quitado el aldea.

Ten de él mejor esperanza.

   
¿Cómo diré tu alabanza,
dándome en esta ocasión
un Sol para sucesión
y un Sancho para venganza?

Jurado el niño Rey, nobles hidalgos,
   
por Galicia, León y las Asturias,
me quedaré con él, si es vuestro gusto,
en la ciudad, o llevaré conmigo
a Lugo, donde viva, o a Santiago,
que en esto no saldré de vuestro voto;
   
así me lo aconseja la Condesa.

Ilustre Conde, honra del godo imperio,
en cuyo pecho sus reliquias viven,
León pide que aquí se quede Alfonso,
y aun él parece que lo pide y quiere.

   
Sí, señor Conde, sí, por vida suya,
que mi hermana me dice que no vaya.

Pláceme, mi buen Rey, aquí estaremos,
aquí tendréis vuestra crianza y corte.

Dios os guarde; cubríos.

¡Qué hermosura!
   
¡Bendiga Dios tales seis años!

Caballeros, el Rey tome su asiento;
besaréisle la mano, como es justo,
y jurará también, como los godos,
de guardarnos las leyes que tenemos.

   
Ponedle esta corona en la cabeza.

Yo le tendré la mano.

Yo este cetro.

¿Juras abiertamente, rey Alfonso,
que de los godos guardarás las leyes,
y sobre tolas de Dios?

Sí, juro.

   
¡Mil años viva el rey Alfonso!

¡Viva!

Mirad si hay más que hacer, porque me canso.

Besar tu mano y bendecir tus años.

Pues esto es hecho, más por cumplimiento
que porque entienda el Rey a qué se obliga,
   
llevarle quiero a descansar, hidalgos;
mientras salgo, podéis aquí esperarme.
Vamos señor.

¡Qué seso que ha tenido!

De tal madre nació; tal sangre tiene.

¿Haremos fiesta?

Las que tu quisieres.

   
Tablados manda hacer aquesta noche,
tiraremos bohordos por el aire;
por las mañanas un disfraz morisco,
y por la tarde correremos toros.

Razón será para alegrar el vulgo,
   
triste por las exequias del Rey muerto,
que aliviar la república, oprimida,
con fiestas, es razón, y los estados;
que el pueblo entretenido no murmura.

Esa costumbre fue de los romanos.
   
Los césares con gastos excesivos
alegraban a veces sus vasallos,
porque no murmurasen oprimidos,
y esforzarlos también con su presencia.
Entra un alabardero.

Un villano está aquí con una carta,
   
y dice que ha venido de una aldea.

¿Qué aldea?

Benavides.

¿Benavides?
Di que la dé.

No quiere.

Dile que entre.

¿Carta y de Benavides?

Que me maten
si no es de Mendo aqueste desafío.

   
No le recibas.

¿Diré que no entre?

Dejaldo entrar.

Atrevimiento ha sido,
mas ya que dentro estoy, perdón os pido.

¿Qué es lo que quieres, villano?

   
No soy un villano, señor.

Pues ¿qué eres?

Labrador,
como vos sois cortesano.

¿Qué diferencia has hallado
en el uno y otro nombre?

   
Que el que es villano es ruin hombre.

¿Y labrador?

Hombre honrado.
El labrador, en su aldea,
siembra lo que coméis vos,
que lo habéis de ser ¡por Dios!,
   
cuando no haya quien lo sea,
que aun el rey no comería
si el labrador no labrase;
pero por palacio, pase
vuestra mala cortesía.
   
Siempre dan honra los buenos,
y el que la tiene la da,
porque hasta los negros ya
se quieren llamar morenos.
Y no lo debo de estar,
   
porque dos soles me queman.

¡Que aun estos viles no teman
de responder y hablar!
Pero este debe de ser
el gallo a quien encomienda
   
Mendo su labor y hacienda,
y vendrale a defender.

Sin duda, que es de los bravos.
Poca defensa le ofreces,
que estos se emperran a veces
   
como suelen los esclavos.

Ven acá, villano, di
¿sabes que le he dado yo
a Mendo un bofetón?

No,
que te le diera yo a ti.

   
¿Matarele?

Haceos allá.
Mendo, ¿es hombre que viviera
quien esa afrenta le hiciera?

¿Dónde está?

En la corte no está.

¿Esto sufro?

Si este es loco
   
y hombre bajo, ¿qué te afrenta?

No soy sino hombre de cuenta,
y no me tengáis en poco.

¿Qué cuentas?

Seis mil cabezas
de ovejas, vacas y cabras.

   
Bien lo dicen tus palabras.

¡Qué cortesanas bravezas!
¡Qué fanfarria palaciega!
Pues a fe, que en la campaña,
aunque el fresno fuera caña,
   
le hiciera medir la vega.
¡Mendo, mi señor, de ti
un bofetón! Si creyera
que era verdad, te metiera
este en el alma.

¿Tú?

Sí,
   
y no te rías, que hablo
muy de veras.

¿Eres loco?

Cuerdo soy.
Íñigo Muéstralo poco.

Pues ¿quién eres?

Soy el diablo.

¡Oh, qué tal era el villano
   
para truhan!

Escogido,
pero había de ser oído
solamente en el verano.

¿Qué, eres muy frío?

En extremo,
aunque siempre al sol estoy;
   
mas mirad que un hombre soy
villano, y que al sol me quemo.
Si esto es burla de palacio,
en mi vida en él entré;
donde está Mendo me iré,
   
que no vengo muy despacio.

Este villano es fingido,
que viene a alguna traición,
y a vengar el bofetón
con pensamiento atrevido.
   
Quiérole prender.

¿De veras
a Mendo habéis afrentado?

¡Sí, por Dios!

¿Quién?

Yo.

Y ¿le has dado
un bofetón?

¿Qué te alteras?

   
Si es así, seas quien fueres,
tú mientes como traidor.
Y aunque pobre labrador,
reto cuanto fuiste y eres;
reto tu persona vil,
   
tu alma, vida y entrañas,
tu espada, hechos y hazañas,
tu pensamiento sutil,
tus palabras y tu mano,
tus barbas y tus cabellos,
   
y más veces que son ellos
te llamo infame y villano.

¡Qué notable confusión!
¿Esto es demonio o es hombre?

Hombre soy y tengo nombre;
   
mis padres no sé quién son.

¿A quién sirves?

A mi amo.

¿Quién es?

Mendo. ¿Qué me pides?

¿Dónde estás?

En Benavides.

¿Tu nombre?

Sancho me llamo.

   
Mira que soy caballero
y es reprobado en mi honor
reñir con un labrador,
que así fue de España el fuero.
Bajarme no puede ser,
   
ni tú te puedes subir.
¿Cómo podemos reñir?

Pues hazme, hidalgo, un placer;
nombra un hombre de tu hacienda,
cual es la bajeza mía,
   
y señala campo y día,
que yo vendré a la contienda.

Bien dices. Pues ven aquí
el miércoles a las dos.

Que me place.

Pues adiós.

   
Adiós. ¡Ay de él y de ti!
Allá verás lo que medra.
¿A mi señor, bofetón?
¡Por vida de Sol, León,
que no haya piedra con piedra!

   
Si alguna cosa me ha movido a escándalo
de cuantas hoy he visto, es la presente.

Yo pienso que ha salido el gran Curieno
otra vez de los montes asturianos.

Curieno es poco, di, Laín, Alcides.

   
Quiero hacerle seguir.

Vámonos todos.

Ese hombre tiene sangre de los godos.

¿Que le tienes por tan fuerte?

Él es hombre de valor;
bien puedes fiar, señor,
   
que dará a Vivar la muerte.

Mira, hija, que aunque tiene
sangre noble, se ha criado
entre el campo y el ganado,
y que probarle conviene.
   
Rústico me ha parecido.

Es porque no le has tratado.

Luego en habiendo llegado,
vengan Elicio y Leonido,
y traigan cuatro vaqueros
   
fuertes para lo que sabes.

Cuando de probarle acabes,
conocerás sus aceros.

¿Que es tan robusto?

Es gallardo.
En fin, ¿que le han de prender?
   
Pues yo sé bien que has de ver
en él un nuevo Bernardo.
Entre Sol.

¡Oh, mi señora!

¡Oh, amiga!

Oye aparte.

¿Qué me quieres?

Ya sabes que a las mujeres
   
la pena de otras obliga.
¿Has hablado a mi señor?

Ahora le voy a hablar.

Pues aquí quiero aguardar.
Dile, señora, mi amor,
   
dile de Sancho las prendas,
dile que, si más se tarda,
enflaquezco mucho.

Aguarda,
y haré lo que me encomiendas.
Dice aparte Clara a su padre:
¿Qué te parece, señor,
   
de mi Sol?

¡Oh, estrella mía,
favoréceme este día,
si tiene estrellas amor!

Ya están hablando de mí,
ved como me mira el viejo;
   
Clara es su vida, su espejo.
¿Quién duda que alcance el sí?
¡Señor, me mira! ¿Ay, mi Dios,
que he verguenza! Pero ¡vaya!

Pues luego que lugar haya,
   
se podrán casar los dos;
ven conmigo a lo que digo.
 Mendo y doña Clara.

¡Ay, cielos! Juntos se van,
pero de mi parte están,
que se han reído conmigo.
    
¡Amor, seis años ha que me has jurado
pagarme aquella deuda en plazos breves!
Mira que nunca pagas lo que debes;
que eso solo no tienes de hombre honrado.
Muchas veces en pajas me has pagado,
    
que de mal pagador tanto te atreves,
que todo es viento y esperanzas leves
cuanto me rinde en fruto mi cuidado.
Amor, hoy llega el plazo, el punto es hecho,
si en palabras me traes y con engaños,
    
que te echaré en la cárcel, temo y dudo.
Mas ¿qué podré cobrar, amor, si has hecho
pleito de acreedores por mil años,
y en buscar tu hacienda estás desnudo?
Entra Sancho, y dice:

Bien he menester ¡por Dios!,
    
haber topado contigo.

Pues, ¿qué tenemos, amigo?

¿Está acá el señor?

Los dos
ahora estaban conmigo.
Clara se lo ha comenzado
    
a decir, y yo sospecho
que el viejo muestra buen pecho:
¿Cómo no te has arreglado?
¿Cómo más fiesta no has hecho?
¿Es porque cansado vienes?
    
¡Jesús, qué tristeza tienes!
¿Ni me hablas ni me abrazas?

Solo, mi Sol, te embarazas
en solicitar tus bienes;
yo vengo de todo ajeno.

    
Di, ¿qué traes, desatinado?

¡Oh, pues vengo yo muy bueno
para amores!

¿Qué has topado,
que vienes hecho un veneno?

No sé, déjame.

¿Qué es eso?
    
¿Cuándo tú, con tanto exceso
de furia, me hablas a mí?

Ya Sancho ha llegado.

¿Ah, sí?,
pues vaya a la cárcel preso.

¿Qué es esto?

¡Oh, traidor villano!
    
¿Vos habéis dado en ladrón?

Miente cualquier hombre anciano
que dice que esta ocasión
que soy ladrón; esto es llano.

¿Yo miento?

No digo vos,
    
pero quien lo dice miente,
y dos si lo dicen dos.

¿Y si veinte?

Mienten veinte,
y ciento, y cien mil, ¡por Dios!

¡La cadena de mi hija!

    
Yo no he visto tal cadena.

Más falta.

¿Qué?

Una sortija.

¿La del diamante?

La buena.

¡Y no quieres que me aflija!

No dirá tal mi señora;
    
demás, que yo vengo ahora
de León y de serviros.

Bien podéis apercibiros;
ved si se arrepiente y llora.

¿Qué es llorar? Si me prensases
    
los ojos, es imposible
que una lágrima sacases.

Es gallardo.

Y temible.

Ni sangre, aunque me matasen.

¿Dónde has puesto la cadena?

    
A fe, que la paga es buena
de haber desmentido a cuatro,
por vos, en el real teatro,
casi en la postrera cena.

Tú, ¿por qué?

Por cierta cosa
    
que os levantaba un Vivar.

¡Prendedle!

¿Es esta la esposa
que me pensabas echar?

¡Asidle!

¡A fe que es hermosa!

Llegad.

¿Alzo el palo o no?

    
¡Muera, prendedle!

Aguardad.

Eso no lo aguardo yo.

A ver, prendedme, llegad.

¡Ay!

¿Diote?

Aquí me alcanzó.

Aún no sabéis lo que alcanza.
    
¡Así pagáis mi esperanza!

Calla, Sol, y ven tras mí.

Espera, hijo, que en ti
funda el cielo mi venganza.

Entran Mendo y Sancho solos.

¿Que solo para probar
    
si soy hombre, que a otro puedo
en campo desafiar
me quisiste poner miedo?

Tus fuerzas quise tentar,
que como el que pasa un río
    
tienta el vado, alto y bajío,
quise tentar tu valor
por ver si tienes honor,
para que cobres el mío.
Y el haberte retirado,
    
Sancho, del fuerte escuadrón
para tal efecto armado,
no tiene más ocasión
que querer tentar el vado.
Entre mí y mi honor está
    
un grande río de afrenta,
que nace en quien me la da;
si tu vado no se tienta,
no puedo pasar allá.
Y por eso, Sancho mío,
    
pretendo tu fuerza igual
a mi honor y desafío,
que sería mayor mal
ahogarme pasando el río.

En efecto, yo no hurté
    
la cadena.

No lo pienses,
que por esta causa fue,
sino es que me recompenses
lo que me ha dado tu fe.

Sí, porque no hay otra en mí,
    
si no es que pedís aquí
la de aquella obligación
de serviros, en razón
de que en vuestro umbral nací.
Y aun por esto estoy corrido,
    
que decís que yo, sin nombre
vengue vuestro honor perdido;
pero basta ser un hombre
en vuestras puertas nacido.
Niño, me admiraba en vellas,
    
donde el lobo, el oso vía,
y aunque clavados por ellas,
¡par Dios, señor, que creía
que eran nacidos en ellas!
Y así, ahora pensar quiero
    
que allí de algún oso fiero
nací en vuestra puerta noble,
y aunque animal tosco, al doble
tengo alma de caballero.
Echome mi madre allí,
    
y fue que me trasplantó
de la tierra en que nací
a la vuestra, donde yo
soy rey, si villano fui.
Huérfano, me habéis criado;
    
ya que soy grande, he tenido
mil veces grande cuidado,
que, puesto que os he servido,
lo que debo no he pagado.
Si fue Payo de Vivar,
    
señor, el que os afrentó,
yo le sabré castigar,
que ya se lo he dicho yo
en más honrado lugar.
Verdad sea que, admirado,
    
aceptó mi desafío;
pero quedó concertado
que saliese un igual mío
al campo, al tiempo aplazado.
¡Pluguiera a Dios que yo fuera
    
su igual! Pero si el agravio
ninguna ley considera,
yo os traeré la barba, el labio,
la lengua y la mano fiera.
Solo os pido que en volviendo
    
me deis a Sol por mujer,
que es un sol en que me enciendo,
y que siempre vengo a ver
en mi pena amaneciendo.
Ya sois de mi mal testigo;
    
haced, ¡oh, fuerte español!,
pues a vengaros me obligo,
que una vez sola este sol
venga a anochecer conmigo.
Duerma este sol una vez
    
en estas indias entrañas,
que no hay esclavo de Fez
que tenga en tierras extrañas
tan riguroso juez.

Sancho, el premio tienes cierto;
    
si ignoras leyes de agravio,
haber el contrario muerto
es muy justo desagravio,
encubierto o descubierto.
El que ofende mire bien
    
cómo se guarda, y si ha sido
donde la culpa le den;
que no tiene el ofendido
que mirar cómo ni quién.
Dícese que el ofensor
    
escribe en papel la furia,
y el ofendido en su honor
escribe en mármol la injuria,
donde se aguarda mejor.
Y pues que basta matar
    
como quiera el ofensor,
y en cualquier tiempo y lugar,
como haya sido traidor,
no hay que le desafiar.
Tú te pondrás armas dobles,
    
hechas para cortar robles,
debajo de aqueste sayo,
porque has de matar a Payo
entre sus parientes nobles.
 Clara con las armas.
¿Están las armas ahí,
    
Clara?

Sí, señor, aquí
están las armas a punto.

¿Para qué, señor, pregunto,
pues yo sin armas nací?

Hijo, no hay que replicar.
    
Ponte en el cuello la gola,
y este peto y espaldar,
que no será esta vez sola
la que espero verte armar.
Y no creas que has nacido
    
sin armas, que no ha tenido
animal tan vil el suelo
que armas no le diese el cielo
con que se haya defendido.
Cuernos tiene el toro, llenos
    
de furia; el ciervo no menos;
el león, uñas con que rompo;
el elefante, su trompa,
y la serpiente, venenos.

Pues, señor, si eso es así,
    
no me dio naturaleza
las armas de hierro a mí,
sino manos y cabeza,
pies y dientes, cual nací.
¿Estos no me bastan?

No,
    
que al animal de razón,
que es el hombre, armas le dio
conforme a su condición,
y así desnudo nació.
Quiere que busque el vestido,
    
armas y defensa igual,
pues con discurso ha nacido,
que por esto el animal
nace de una vez vestido.
Ya estás armado. Ahora ponte
    
sobre estas armas el sayo;
cubra este león el monte,
cubra esta nube este rayo,
y este sol este horizonte.
Ir armado te conviene
    
para que puedas salir
de los amigos que tiene,
que de vengarme y morir
mayor peligro me viene.
Armado un hombre, resiste,
    
y el corazón, si le armas,
con mayor orgullo embiste,
porque es virtud de las armas
esforzar al que las viste.
El caballero que es medroso,
    
en oyendo la trompeta
tiembla, huye; el generoso,
no hay corazón que acometa
más arrogante y brioso.
Las armas, en el intento
    
cobarde, si he de decillo,
son espuelas en jumento
y garrochas en novillo,
en honrado pensamiento.
Tú has de llevar una daga
    
encubierta y un bastón.

Con todo, mucho me estraga
este hierro el corazón;
quiera Dios que no le haga.
En la iglesia el otro día,
    
el cura a todos decía
que David se las quitó
cuando al gigante venció.
¡Quitadlas, por vida mía!

Sancho, David era santo,
    
y por milagro de Dios
le derribó con un canto,
y pues no sois santo vos,
sin ellas no podréis tanto.
Llevadlas, y Dios os guíe:
    
en León está Vivar.
Matadle.
.

¡Que se desvíe
de mí llorando!

Es pensar
que su contrario se ríe.
Fuese Mendo y tú te vas.

    
Señora, ¿lloráis también?
¿Quién soy yo?

Un hombre de bien.

Si lo soy, serelo más,
y más si tengo por quién.
Y ¡por vida de esos ojos,
    
que una cosa me digáis,
porque me han venido antojos
de saber si algo encerráis
en esos viles despojos!
Y no os pese si soy vano,
    
que, como soy tan villano,
soy malicioso en extremo.

Pues ¿qué es lo que piensas?

Temo...

Dilo.

Que soy vuestro hermano.

¿De qué suerte?

¿No podría
    
en alguna villaneja
hacerme Mendo algún día?

Mal el alma te aconseja,
aunque alumbrarte porfía.
¿Mendo, tu padre?

Pregunto,
    
como soy tonto villano,
porque poner su honor junto
con tanto gusto en mi mano,
algo tiene de este punto.
Confieso el ser atrevido,
    
pero como yo he nacido
a oscuras, y en estas puertas
vi las del Oriente abiertas,
pienso que mi padre ha sido.

Que quiera Mendo que calle,
    
algo debe de importar.
...
Sancho, no hay más que pensar
de que naciste en la calle,
pero si las manos fieras
    
cortas de aquel caballero,
su hijo serás, ¿qué esperas?,
haz lo que hicieras si fueras
su hijo.

Vengarle espero.
¡Y por vida de él y vuestra,
    
y de Sol –que entre dos cielos,
bien está el sol que me adiestra,
aunque con nubes y velos–,
y por vida de esta diestra,
de no desnudarme el peto
    
que Mendo me ha puesto aquí,
hasta vengarle!

En efecto,
¿pensaste ser su hijo?

Sí.

Basta el honrado conceto,
parte a León en tomando
    
tus armas, y Dios te guarde.
Llorando me van dejando.
Mi sol solamente arde,
mas querrá volver llorando.
Confuso y atrevido pensamiento,
    
¿a dónde vais que a mi bajeza cuadre?
Si no vi padre ni conozco madre,
¿dónde te lleva el lisonjero viento?
Sabe todo animal su nacimiento,
y así es razón, pues que conoce padre,
    
el caballo relinche, el perro ladre,
y brame el toro con soberbio aliento.
Alfonso es sol, y su palacio es cielo
acá en la tierra, aquestas armas, alas;
Ícaro yo, que voy fiado en ellas.
    
Detente, pensamiento, enfrena el vuelo,
porque, si el cielo con la frente igualas,
corridas te amenazan las estrellas.
Entra Sol con un bastón y una daga.

Este bastón y esta daga,
Sancho, me dio mi señor
    
para que te diese.

Estraga
este bastón el honor
que él quiere que satisfaga.
Muestra el acero, que es bien
que aquí en el pecho le esconda,
    
y muestra el palo también,
porque el traje corresponda
de las armas que no ven.

¿Dónde vas?

¡Pardiez, Sol mía!
Pues siempre cuenta te doy
    
de cualquiera niñería,
a matar un hombre voy,
y llevo de plazo un día.
Esto es servir y pagar
con el servir el comer.
    
Mendo me solía mandar,
en queriendo fiesta hacer,
cabrito o vaca matar.
Y soy tan buen carnicero,
que me ha subido el oficio
    
al punto y lugar postrero,
pues le voy a hacer servicio
de matar un caballero.
Verdad es que voy honrado,
porque este vil infanzón
    
en palacio le ha afrentado.

¡Cómo!

Diole un bofetón,
de treinta deudos guardado.

¡Ah, perro!

¡Mira a qué hombre
de tanto nombre y valor!

    
Bien solían de su nombre
temblar Hazén y Almanzor.

No hay cosa que más me asombre.
Y así he venido a creer
que si los viejos muy viejos
    
a la edad suelen volver
de los niños, cuando espejos
de los padres suelen ser,
y darles un bofetón
no es en aquella ocasión
    
afrenta, que, a mi consejo,
no es afrenta darle a un viejo,
pues casi muchachos son.
Y así, no sé que sea justo
vengarse; sé que en mi honor
    
ha causado tal disgusto
ver que afrente a mi señor
la mano de un hombre injusto,
que voy a matarle.

Parte,
Sancho de mi alma y vida;
    
que aunque perderte y llorarte
es cosa tan conocida,
quiero, llorando, animarte.
Ten lástima, Sancho mío,
pues eres mozo gallardo,
    
de este viejo, ya frío,
como de la sangre aguardo
en que se abrasa tu brío.
Villanos somos y gente
pobre, pero no tenemos
    
otro padre finalmente
pues ¿para qué le queremos
sin honra?

¡Oh, mujer valiente!
¿Quién, si ni tú, me dijera
tales razones?

Yo creo
    
que las dijera cualquiera,
y que a tu honrado deseo
espuelas y alas pusiera.
No gastes tiempo, camina.

Adiós, mi Sol. Imagina
    
que has sido como trompeta,
porque para que acometa
me anima tu voz divina.

Propone el señor Conde su partida
con el Rey a Galicia en esta junta.

    
Las razones que ha dado son bastantes,
y ninguna en contrario le parece.

Es tu opinión tan pertinaz en esto,
que ya te mira el Conde con enojo,
creyendo que ha nacido de tu envidia,
    
y no de que León lo pida a voces.

Si yo tuviera envidia, caballeros,
y el gobierno del Rey tener quisiera,
bien veis que el Conde no enviara,
y que vino a León por voto mío,
    
y no es del Rey la ausencia de importancia;
fuera de que se entiende que le lleva
con ánimo arrogante y codicioso
de que, criando al niño con su hija,
la cobre amor y por mujer la tenga,
    
que un sabio dicen que le ha dicho al Conde
que será doña Elvira, por lo menos,
reina de León, y que tendrá dos hijos:
Bermudo el uno, el otro doña Sancha,
de quien vendrán los reyes de Castilla,
    
hasta un Fernando que su línea acabe.

Cuando el Conde le case con su hija,
¿qué debe el Conde al Rey? ¿No es de su sangre?

Otras hay más de cerca, Íñigo Arista.

Sí, mas ninguna en todas las Asturias
    
más limpia ni leal que la del Conde.

Mira bien lo que dices.

Y tú mira
lo que haces, que yo no soy tan viejo
como el de Benavides que afrentaste.

Lo que yo digo, Arista, es que mi sangre
    
es noble.

Y yo, que lo es más la del Conde.

Miente cualquiera que eso sustentare.

Con la espada respondo a los villanos.

Y yo también con ella los castigo.

Teneos.

¿Cómo teneos?

Ténganse digo.
Entra el Rey niño con espada.

    
¡Ah, caballeros! ¿Qué es esto?

El Rey es rey y señor,
aunque niño, a mi furor
vos solo sois monte opuesto.
Mi agravio se encoje y cifra
    
con veros, que es justa ley,
porque, en efecto, sois rey,
puesto que sois rey en cifra.
Y aunque el vengar mis enojos
era también noble ley,
    
como carta de mi rey
os pongo sobre los ojos.

¡Cómo! ¿En palacio, desnudas
las espadas?

Sí, señor,
porque se busca el honor
    
a donde le ponen dudas.
Y para que se os acuerde,
debéis ahora pensar
que el honor se ha de buscar
en el lugar que se pierde.
    
Sacad la espada; al que yerra
castigad. Vuestra es la ley.

No saca en su casa el rey
la espada, sino en la guerra.
¡Por mi corona real,
    
que me he enojado!

Señor,
todos os tienen amor,
pero yo soy muy leal.
Abrid los ojos, que quieren
llevaros de aquí.

    
¡Vivar y Arista!

¡Lugar!

¡Cómo! ¡Que así al Rey alteren!
Señor, vos estáis presente,
y ¿esto se consiente aquí?

Pues si no fuera por mí,
    
¿qué fuera de aquesta gente?
Mirad, Conde, lo que es eso,
y castigad los culpados.

¡Oh, años bien empleados!

¡Qué valor!

¡Notable exceso!

    
Decidme lo que fue.

Ninguna cosa.

Sobre un caballo ha sido.

Caballeros, decidme la verdad, nadie me engañe,
que por vida del Rey...

Palabras fueron
sobre que el Rey no lleves a Galicia,
    
que Payo de Vivar lo contradice
y Íñigo de Arista lo defiende.

Dime, Vivar, ¿de qué has tenido envidia,
si no digo mejor tanta soberbia?
¿Qué tienes tú que ver con el Rey niño?
    
¡Dejote acaso por tutor su padre?
¡Fuiste testamentario de Bermudo?
¡Eres su sangre? ¿Tienes parentesco
con la Casa Real por algún lado?
¿Qué intentas estos reinos? ¿Qué pretendes?
    
¿No le llevabas tú, no ha muchos días,
a la aspereza de tus montes altos
y a la pobreza de tus cortas villas?
Pues ¿cómo en mí lo contradices? ¿Sabes
lo que en Galicia soy? ¿Sabes que tengo
    
de la sangre real tantos jirones
que casi cubren la mitad del sayo?
¿Qué es esto, Payo de Vivar, qué es esto?

Yo soy Vivar, honrado caballero,
sangre de Leovigildo y Recisundo,
    
y no deudo del Rey, que el Rey lo es mío;
mis villas nada deben a las suyas.
Antes, por ser fronteras de los moros,
están ricas y honradas de su sangre;
yo no inquieto al reino, antes le quieto
    
porque pido que vive en él su Príncipe,
y no soy arrogante ni envidioso,
pues envidia de ti fuera excusado.
Que al Rey que tienes en tus brazos tengo
dentro del alma con mayor firmeza,
    
y arrogancia no sé que sea ninguna
desmentir un pariente de tu casa
si dice que eres más que yo, ni aun tanto.

¡Oh, furioso villano, mal nacido!
¡Prendedle!

Ya está dicho lo que importa.
    
Prendedme por la punta de esta espada.

Dejadle, porque vean un ejemplo
de magnanimidad de mi persona;
mas como, en fin, juez, gobierno y cetro,
lugarteniente de mi Rey, te mando
    
que no entres por dos años en el reino.

No solo por dos años, ni por veinte;
pero del natural que de ellos tengo
me quito, y me despido para siempre.
No soy leonés, gallego ni asturiano,
    
de mis castillos soy y de mis villas.
Si rey cristiano no me diere sueldo,
Córdoba tiene moros, y Sevilla,
Cuenca y Alcalá, Ávila y Nájera.
Yo voy contento de que al fin he hecho
    
lo que debo a leal, y si el rey vive,
él me habrá menester, yo al Rey muy poco.

¡Extraña es la soberbia de este bárbaro!

Esa, ¿quién como yo la castigara
si el Rey no hubiera puesto al brazo freno,
    
a quien las riendas alargó tu agravio?

Amigo he sido de Vivar, mas viendo
que su ciega intención va declarando,
sin duda en ambición de este gobierno
y en envidia del Conde, me declaro
    
desde hoy por su enemigo.

Y yo lo mismo.
Y si de deudo suyo tengo parte,
como él del reino deja la que tiene,
yo de su sangre la que tengo dejo.

¡Ah, buen Mendo! ¡Ah, buen amigo! ¡Ah, buen hidalgo!
    
¡Ah, buen señor de Benavides!

Siempre
me encubristes, hidalgos, este caso.
¿Fue verdad que le hizo Payo afrenta?

Porque no lo prendieses, lo he callado
y porque con palabras y promesas
    
a todos engañados nos tenía.

¡Oh, cuán mal lo habéis hecho, caballeros,
y más con un hidalgo tan honrado!
Partid, Íñigo, vos a Benavides
y decidle que luego venga a verme,
    
que yo pondré remedio en su deshonra,
que un hombre como Mendo importa al reino,
y es afrenta de todos que él la tenga.

Yo voy por él.

Haced que luego venga.

¿Por qué no se puede entrar
    
en casa de los buenos reyes?
Tanta licencia han de dar
al que puede, con dos bueyes,
un palmo de tierra arar,
como al que de oro el remate
    
de la espada, puño y cruz,
estribera y acicate,
al suelto potro andaluz
los lados sangrientos bate.
Tanto a justicia provoca
    
como el que fue de la boca
del rey, el que apenas tiene
pan en la suya, si viene
por el honor que le toca.

¿Qué es esto?

Aqueste villano
    
ha venido aquí otra vez,
y que es echadizo es llano.

Siempre pone el buen juez
sobre un oído la mano.
Oír nos tiene, a fe mía.

    
¿Qué es lo que pide y porfía?

Mendo le envía a saber
lo que Payo piensa hacer,
y él viene a servir de espía.

Querrase Mendo vengar.
    
¿Qué es lo que buscas, buen hombre?

Busco a Payo de Vivar.

Espía es, sin duda, el hombre.

Ya le ha venido a buscar,
y aquí ha tenido con él
    
palabras en que ha mostrado
que viene en aquella piel
algún corazón honrado.

De tan noble dueño es él.
Querrá Mendo desafío,
    
que apostaré que se tiene
aquel su pasado brío:
a eso el villano viene.

Oíd el intento mío:
yo diré que soy Vivar
    
porque el desafío me dé,
que le debe de guardar,
y al puesto que dice iré,
donde le pienso abrazar;
y llamarle he de tu parte,
    
que no le podrás traer
sin engaño.

Di que aparte
quieres hablarle, y saber
de lo que quiere avisarte.

Buen hombre, el que el otro día
    
dijo que ofendido había
a Mendo era hermano mío,
que por ir al desafío
hablaba en figura mía.
Yo soy Payo de Vivar,
    
dame el recado que traes,
que quiero a Mendo buscar.
¿Qué es lo que miras? ¿No caes
en que ayer te quise hablar?

Bien me acuerdo yo que os vi,
    
pero aquel que estaba aquí,
¿no es Vivar, el que afrentó
a Mendo?

No, sino yo.

¿Es verdad aquesto?

Sí.

Di ahora lo que me quieres.

    
Sácame de este zurrón
unas cartas, no te alteres.

Sin duda para mí son.

Verlo has si las abrieres,
que no sé, ¡por Dios!, si es cosa
    
que te ha de causar pesar.

¿Quién duda que es afrentosa?

El mensajero, Vivar,
tiene disculpa forzosa.
Aquí en la espalda he traído
    
el zurrón, porque las manos
se cansan, que a pie he venido,
que rasgamos los villano
más del pie que del vestido.

¿Es la carta?

Sí.

Sacalda.

    
Ya la busco sin provecho.

Busca el papel por la espalda,
yo tu muerte por el pecho;
si fue o no a traición, juzgalda.
Dale con la daga.

¡Ay, que me ha muerto!

¡Oh, traidor!

    
Caballeros, yo he vengado
hoy a Mendo, mi señor,
de este villano afrentado,
que soy hijo de su honor.

¡Prendedle!

Mal conocéis
    
el pecho que traigo armado,
y el duro fresno que veis.

¡Oh, pobre hidalgo engañado!

¡Muera!

¿Qué sois tres, ni seis?
.

¡Desgracia notable!

¡Extraña!

    
¿No puede hablar Laín?

No.

¡Oh, payo, rayo de España!

¡Pobre Laín, que pagó,
sin culpa, su infame hazaña!

¡Fiero villano!

¡Espantoso!

    
¡Con qué fingido reposo
ordenaba la venganza!

Si la guarda no le alcanza,
él hizo un hecho famoso.
¡Ved lo que puede el honor!

    
La traza de Mendo ha sido.

La culpa ha sido el error
de querer Laín, fingido,
tomar nombre de un traidor.
Ese cuerpo desdichado
    
haced que adentro se lleve.

¡Qué bien que se ha declarado,
que hasta el nombre de un aleve
es veneno de un honrado!

De esterráronle, cual digo,
    
y el Conde a llamarte envía
para ordenar su castigo.

Creció la deshonra mía
de esterrando a mi enemigo.
Ya no podrá mi venganza,
    
¡oh, Clara!, tener lugar,
si no es que Sancho le alcanza.

Yo pienso que puede estar
más segura tu esperanza.
Y no creas del villano
    
que sin la venganza vuelva,
ni afloje al bastón la mano
hasta que en polvo resuelva
la suya de aquel tirano.

¿Qué respondes, Mendo?

Digo,
    
Íñigo de Arista amigo,
que digas al señor Conde
que por mí su honor responde,
pues es sangre de Rodrigo.
Y que mire si es razón
    
que un hombre, cual yo afrentado,
vuelva, sin satisfacción,
a estar cubierto y sentado
delante del Rey de León.
Dile todo lo que pasa,
    
que de esterrarme es sin tasa
más justa y piadosa ley,
que no ha de tener un rey
hombre sin honra en su casa.
Que mande luego llamar
    
a Vivar, que me afrentó,
pues está honrado Vivar;
que no es bien que pueda yo
ver de mi afrenta el lugar.
Sírvase de él, no de mí.

    
No le respondas así
pues quiere satisfacerte.

No puede haber, sin su muerte,
satisfacción para mí.
Tú testigo de mi afrenta
    
eres, y de no vengarme
parte; y esto al Conde cuenta,
porque en mi afrenta hablarme
hacer que otras muchas sienta.

Pues no quiero replicarte,
    
que el traerte a la memoria
tu afrenta fue para honrarte.

Dios te conceda victoria.

Con él queda.

Con él parte.

¿Cuál hombre, ¡oh, Clara!, no sintió su afrenta
    
si un perro ladra a quien herirle quiere?
La honra hace al león que visto espere;
cantando el ruiseñor, su agravio cuenta.
Y mata a quien su honor quitarle intenta
el blanco cisne, que cantando muere;
    
da un silbo el toro, mas a quien le hiere
brama, y empina la cerviz exenta.
La persona más bárbara y desnuda
siente el afrenta, y de esto viven llenas
graves historias, que el honor amparan.
    
Y Dios humano, tengo por sin duda
que sintió por extremo entre sus penas,
ver ofendida su divina cara.
Entra Sancho.

Creo que en buena ocasión
habré, señores, llegado,
    
si el mensajero, en razón
del honor que os han quitado,
va descontento a León.
Yo le topé en el camino,
y de él supe a lo que vino,
    
mas no le dije el suceso.
Dame esos pies, que os los beso
cual hijo, aunque hijo indigno.

¿Qué es esto, señores? ¡Cómo!
¿Vuestros pies me desviáis
    
cuando, como veis, los tomo?
¿Cómo, señor, me miráis
la mano puesta en el pomo?
Y vos, señora, ¿por qué
huis de mí? Que no sé
    
si el obedeceros yo
que me neguéis mereció,
vos la mano, y él el pie.
Cerrad, Mendo, vuestro fuerte,
ni os estéis tan despacio,
    
ni suspenso de esa suerte,
porque dentro de palacio
he dado a Vivar la muerte.

¿Muerte, a Vivar?

Sí, señor,
delante el Gobernador
    
y otro caballero honrado,
que volando me han sacado
las alas de vuestro honor.
Las armas dobles me han hecho,
con el Ángel de la Guarda,
    
señor, notable provecho,
que han los botes de alabarda
roto el peto y visto el pecho,
pero halláronle más fuerte
que las armas.

Corre, Clara,
    
que el castillo cierre, advierte
al portero.

¡Hazaña rara!
Déjame abrazarte y verte.

Ve, señora, mientras cuento
el suceso a mi señor.

    
Di, defensor de mi honor,
¿cómo ha sido?

Estame atento:
entré en la sala del Rey
con mi bastón en la mano,
y al hombro un blanco zurrón,
    
que fue de Troya el caballo.
Este, que es a mediodía
guardamangel en el campo,
almohada por la siesta,
y guardasol en verano,
    
subido a mayor oficio,
me sirvió de secretario,
que crecen los pensamientos
en pisando los palacios.
En el del Rey puse el pie,
    
miré los soberbios patios,
con las lustrosas columnas,
y con los techos mosaicos.
Subí la fuerte escalera,
con techo dorado en cuadros,
    
y dos pasamanos fuertes,
flacos de pasar las manos.
Entré con atrevimiento
en la sala, preguntando...
Digo en la sala que tiene
    
de los godos los retratos.
Con lo poco que sabía
de leer, iba despacio
leyendo las grandes letras
entre los frisos dorados.
    
Allí estaba Teodiselo,
hombre robusto y gallardo;
Recaredo y Gundemiro,
Sisebuto, sisenando,
Cintila y Tuelgas el bueno,
    
Recisundo y Bamba santo,
el desdichado Rodrigo,
y el venturoso Pelayo.
Puse los ojos en él,
y como él del africano
    
libró a España, quise yo
librar tu honor de un villano.
Entré, a pesar del portero,
desde esta sala hasta cuatro,
fingiendo el truhan y el loco,
    
todo por vengar tu agravio.
Pregunté a tres caballeros
que estaban solos hablando,
por el Payo de Vivar,
y uno dijo: “Yo soy Payo.”
    
Preguntéselo a los otros,
y todos lo confirmaron;
y él me dijo que dijese
si era de Mendo recado.
Que sí dije, y que metiese
    
dentro del zurrón la mano,
que a las espaldas traía
por caminar con descanso.
El cual buscaba el zurrón,
y yo, que la daga saco,
    
abriendo los dos a un tiempo,
yo su pecho, y él sus lazos.
Llegáronle a socorrer
las guardas y los hidalgos,
mas ¡por Dios, Mendo, que todos
    
las escaleras rodaron!
Apenas tomé la puerta,
cuando como toro salgo
que sale del coso al río,
y hasta vuestros pies no paro.
    
En los cuales, Mendo ilustre,
si te he servido, si acabo
de darte el honor perdido,
una merced te demando.
Ya sabes que estoy al sol
    
de mi Sol, justos seis años,
deshaciéndome por ella
y abrasándome en sus rayos.
Cumple tu promesa, Mendo,
que el servicio que te he hago
    
bien merece que en el sol
pongas a tu humilde Sancho.
Sancho, pues que a mi suceso
has dado el fin deseado,
ya es tiempo de abrir los ojos
    
a mi secreto y tu engaño.
Cuando vine de León,
como sabes de afrentado,
reñí a Clara, que no quiso
casarse a su tiempo y plazo,
    
cuidando que si tuviera
un nieto entonces honrado,
por sangre y obligación
satisficiera mi agravio.
“Ánimo, padre” me dijo,
    
“nieto tenéis; nieto es Sancho
vuestro, hijo de Bermudo,
natural, que no bastardo.
Gozome el rey perseguida
de su poder y pensando
    
que me casara con él.”

Tened, señor. ¡Caso extraño!
No penséis que esta alegría,
que sale bañada en llanto,
vuestra razón interrumpa
    
por hijo de un rey tan alto;
mas porque el irme avisando
de quien soy, es porque deje
de pedir el sol que aguardo.
Abuelo mío y señor,
    
no prosigáis, tened paso,
haced cuenta que soy rey,
no que de rey engendrado.
Y no solo de León,
mas del Imperio romano,
    
que soy Jerjes, que soy César,
Constantino o Alejandro,
y que es más villana Sol,
que el más desnudo asturiano,
que el indio o negro más tosco,
    
que el más bárbaro polaco,
que a Sol quiero, a Sol adoro.
Mendo, dame a mi Sol claro.
Dame esas manos...

Detente.

...que os quiero comer las manos.

    
Hijo, escucha.

Abuelo mío,
de Sol basta el pecho casto
para igualar a mil reyes;
más me iguala que la igualo.
Si soy león, y de un rey
    
de León, hijo, más alto
es del cielo el sol, y pasa
por León y está en sus brazos.
El signo soy de león,
que no el león coronado;
    
pasa aqueste sol por mí,
pues me ha quemado seis años.

Hijo, ¿no queréis oírme?

Decid.

Digo, amigo Sancho,
que es tu hermana aquesta Sol,
    
y que eres de Sol hermano.
Los dos sois hijos de Clara,
por hermanos os declaro;
pues, siendo hermanos, no es justo
que os caséis.

¡Ah, cielo santo!
    
¡Ah, pesar del rey Bermudo,
y de quien le trajo al campo
aquel desdichado día
que engendró quien lo fue tanto!
¡Ah, pesar de su mujer,
    
y de mí, pues no me mato!

¡Hijo!

Déjame.

¿Qué es esto?

¿Qué ha de ser, sino que rabio?
¡Ah, dulce Sol de mis ojos,
quemabas mucho; está claro
    
que ha sido para llover
las lágrimas que derramo!
Llamadme, abuelo, a mi madre,
y dejadme solo un rato.

Aguarda, que de los dos
    
sabrás la verdad del caso.
.

Cayó la torre que en el viento hacían
mil altos pensamientos, castigados,
que yacen por el suelo derribados
cuando con sus extremos competían.
    
Por lo menos al Sol llegar querían
y morir en sus rayos abrasados,
de cuya luz, contentos y engañados,
como la ciega mariposa ardían.
¡Oh, siempre aborrecido desengaño,
    
amado al procurarte, odioso al verte,
que en lugar de sanar, abres la herida!
¡Plugiera a Dios duraras, dulce engaño,
que si ha de dar un desengaño muerte,
mejor es un engaño que la vida!
Entra Sol.

    
Para recibirte, Sancho,
quisiera en esta ocasión
que fuera mi corazón
otro aposento más ancho.
¡Oh, cómo estás arrogante!
    
Parece que de esta lid
traes, como otro David,
la cabeza del gigante.
Gallardo estás victorioso,
mas parece que estás grave;
    
probarás a lo que sabe
hacerse un hombre famoso.
Bien digo yo que sospecho
que ha de ser mi corazón
para tu inmenso blasón
    
casa y aposento estrecho.
Pues ¿no llegas a abrazarme?
Querrás también que yo llegue,
porque no es bien que te niegue
las gracias a remediarme.
    
Voy a abrazarte y detengo
el paso, porque no veo
que recibe mi deseo
los muchos con que yo vengo.
Si cosa llana no fuera
    
que hubieras, Sancho, vencido,
que tú lo habías venido,
de tu tristeza creyera.
Sin duda que el vencimiento
no ha sido, no, muy honrado,
    
sino que no has declarado
a Mendo tu pensamiento.
Si no vienes satisfecho
y has callado de verguenza,
dime el suceso, comienza,
    
pues soy alma de tu pecho.
Y si has vencido y aguardas
que te abrace, prenda mía,
dame esos brazos.

Desvía,
que ya mi pecho acobardas.
    
Detente, Sol, si recelas
que debo de ti guardarme,
pues ya, en lugar de abrasarme,
como la nieve me hielas.
Los rayos puros encoge,
    
que si pensé ser tu día,
ya vuelvo a ser noche fría,
donde jamás los descoge.
Estate, Sol, en tu esfera,
que yo no soy paralelo
    
de los cursos de tu cielo
ni el Oriente que le espera.
Ya soy oscura Noruega,
tierra tenebrosa y fría,
donde es tan pequeño el día
    
que apenas a verlo llega.
Ya mi esperanza es extraña,
ya es vuelto en noche mi día,
pues por huir de ti, Sol mía,
busco mucha traza y maña.
    
Bien dices que no he vencido,
que no es digno el vencedor
de este nombre, si el honor
de la victoria ha perdido.
Tú, que fuiste el premio de ella
    
eres, Sol, la que perdí;
luego vencido volví,
que no vencedor, Sol bella.
Mira cómo no he venido
arrogante por vencer,
    
ni me puede entristecer
volver a León vencido.
Que el haber muerto a Vivar
ya se sabe y cierto fue,
pero con él me maté,
    
pues no te puedo gozar.

¿Perdido a mí? ¿De qué suerte?
¿Vienes herido, mi vida?

Antes sano de la herida
de que me viste a la muerte.

    
¿Sano? ¿Cómo?

Como ya
naturaleza sin arte,
cerrando puerta al gozarte,
cerró la herida y lo está,
y esto he llamado perderte.

    
No lo entiendo, ¿alguno viene
tras ti?, ¿huir te conviene
por el temor de la muerte?,
que bien podrás fiar, si es,
llevarme contigo.

No,
    
que quien de ti me apartó
antes vino, y no después.
Desde el día en que nací
y escuchó mi voz el suelo,
determinó todo el cielo
    
que no te gozase a ti.
Miento: desde que naciste,
para decir la verdad,
pues que con tanta amistad
del mismo vientre saliste.
    
Por decir lo que es más cierto,
mi Sol y luz soberana,
soy tu hermano, y tú mi hermana,
hasta este tiempo encubierto.

¿Tú hermana, yo?

Sí, los dos
    
del rey Bermudo hijos fuimos,
y a doña Clara tuvimos
por madre.

¡Válgame Dios!
¡Ah, muerte, si en este punto
acabases tanto daño!
    
¡Si con este desengaño
no queda el amor difunto!
¡Pluguiera a Dios, madre infame,
–que así te quiero llamar,
pues que tú diste lugar
    
para que yo te lo llame–,
que hubieras víbora sido,
y antes que al mundo saliera,
tu vientre y vida rompiera
en cambio de haber nacido!
    
¡Pluguiera a Dios, fiera madre,
y perdona estas injurias,
que algún villano de Asturias
fuera mi origen y padre,
y que lo hubiera sabido,
    
y no este rey encubierto,
por quien es mi bien incierto
de seis años pretendido!
Bien parece que Bermudo
te tuvo por su mujer,
    
pues que tu poder y ser
te pudo dejar tan mudo.
¿Posible es? ¿No soy villana?
¿Hay tan grande desvarío?
¡Que Sancho es hermano mío,
    
y que soy de Sancho hermana!
¡Matareme! Claramente,
no soy su hija.

Sol mía,
quien lo imposible porfía
lo posible se arrepiente.
    
Tú eres mi hermana, sin duda;
por Clara vemos el cielo;
este Mendo es nuestro abuelo,
furia y propósito muda.
Lo que yo haré, porque amor
    
no busque injusto remedio,
es poner la tierra en medio.

¡Aun eso más!

¿No es mejor?

Mejor es, pero no verte,
¿quién será a sufrirlo parte?
    
Pues verte y no desearte,
es entregarme a la muerte.
Mas no te vayas, que es bien
que pienses lo que es mejor.

Sol, no te burles con amor,
    
que es algo hereje también.
Mira que nuestra amistad,
y esta grave privación
ha de darnos ocasión
a alguna temeridad.
    
No digas a Mendo nada,
sino quédate con Dios,
hasta que quede en los dos
esta voluntad templada.

¿Posible es que de tu acuerdo
    
sale un rigor tan tirano?

Sí, que si me voy me gano,
y si me quedo me pierdo.
No te detengas, Sol, tanto,
que eres estopa y yo fuego,
    
y sé que, si a ti me llego,
no mata ese fuego el llanto.

¿Dónde vas?

A una frontera.

¿A qué?

A morir peleando.

¿Has de volver?

No sé cuándo.

    
Pues quédate.

Bien quisiera.

¿No me basta ser tu hermana,
sino perderte también?

Perdido el primero bien,
    
toda mi esperanza es vana.

¿Qué llevas?

Este bastón.

Pobre vas.

Así nací.

Llévame.

Ya vas aquí.

¿A dónde?

En el corazón.

    
¿Al fin, me vas a olvidar?

Pues, ¿qué es lo que puedo hacer?

¿Que no he de ser tu mujer?

¿Que al fin no te he de gozar?

¿Que no te han de ver mis ojos?

    
¿Que me ha muerto un desengaño?

¡Oh, qué rigor tan extraño!

¿Oh, qué insufribles enojos!
Pero enjuga, Sol, el llanto
con los rayos de esa lumbre,
    
que, pues es del sol costumbre,
Sol eres y abrasas tanto.
Di a mi madre de mi vida
que me voy por no fiarme
de mí mismo, y por vengarme
    
de ella en aquesta partida.
Di a Mendo, mi caro abuelo,
pues me ha costado tan caro,
que cuide bien de tu amparo.
Y a ti, Sol, guárdete el cielo.
    
Bien podrá ser que los dos
tengamos suerte dichosa.
¡Adiós imposible esposa!

¡Imposible esposo, adiós!




¡Bendiga Dios el buen año!

    
Esconderse entre los trigos
puede un hombre.

¡Caso extraño!

¡Mate Dios los enemigos
que suelen hacerte daño!

Desdicha, ¡por Dios! es grande,
    
que este perro de Zelín
por aquestos campos ande,
que son su huerta y jardín,
y que al fin segar nos mande.
Sembramos y coge el fruto.

    
Quiere que en diezmo y tributo
toda la hacienda se dé.

Nunca este campo se ve
de sangre y sudor enjuto.
¡Pobre España!

Los pecados
    
de la Cava y de Rodrigo
aún no los tienen pagados.

Hable el labrador del trigo,
y de guerra, los soldados.
¿Quién os mete en eso ahora?
    
Demos en aquesta haza,
mientras la canalla mora
viene a aqueste monte a caza.

Sí, que es grande cazadora,
que como todos son perros,
    
no es mucho que en estos cerros
anden a caza hidalgos.
Vengan ahora los galgos,
cual suelen, a echarnos hierros;
quizás irán de traílla,
    
como alguna vez los vi,
más que de paso a la villa.

¡Que llegue este perro aquí
desde Córdoba y Sevilla!

Es niño el Rey, no me espanto
    
que se puedan atrever
aquestos bárbaros tanto.
Aquí viene una mujer
rebozado al rostro el manto.

Por el sol se le habrá puesto,
    
no la ofenda el blanco gesto;
y trae una jabalina.

¡Qué cazadora divina!
¡Qué mirar dulce y honesto!

Diana debe de ser.

    
No sé dónde pueda huir
del sol, que comienza a arder;
solo se puede sufrir
tal pesar por el placer.
Mucho el gusto del cazar
    
de mi castillo me aleja.

Si aquí no viene a parar,
corta esperanza me deja
de la que pueda alcanzar.
¡Oh, amor, en qué desatino
    
para el fin de mi camino!
Cuando a huir del Sol se atreve
mi alma, ha dado en la nueve
de aqueste rostro divino.
Caminé desde León
    
a Burgos, desesperado
de mi engañada afición,
y en estos campos he hallado
que los de Tesalia son.
Aquí hay hierbas para olvido,
    
y otras para mucho amor.

Que es la hermana, he conocido,
de nuesamo.

Gran valor
en venir sola ha tenido,
que en el pie de esta montaña
    
hay animales feroces.

Démosle vaya de mañana.

¡Dios, que ha de haber grita y voces,
pues que nadie la acompaña!

¿Dónde bueno va perdida?
    
Diga, campesina dama.

Callad, que viene dormida.

Las manadas le harán cama
sobre esta alfombra florida.

Ea, lléguese hacia acá.
    
Si quiere tomar refresco,
es cosa que bien podrá.

Aquí corre viento fresco,
y más alto el trigo está.
¡Ea, que a fe que no vaya
    
quejosa ni descontenta!

Estos necios la dan vaya.

Junto al arrollo se asienta.

Mucho el calor me desmaya.

¡Brava cosa que no intente
    
casar aquesta mujer
nuesamo, siendo prudente!

Pues la deja florecer,
querrala para simiente.
Cuando veo en su verdura
    
una lechuga madura,
gran gusto en sus hojas hallo,
pero en creciéndole el tallo,
está sin sustancia y dura.
Sin razón, las cosas son
    
de mal gusto y parecer,
saben mal sin ocasión,
y mucho más la mujer
cuando pasa de sazón.
Ahora está que es contento.

    
¿Duérmese?

Sí.

¿Qué haremos?

Cantar es buen pensamiento.

Vaya algo.

Por mí, cantemos,
que aquí traigo mi instrumento.
Cantan, y ella está dormida.

¡Oh, cuán bien segado habéis,
    
la segaderuela!
Segad paso, no os cortéis,
que la hoz es nueva.
Mira cómo va segando
de vuestros años el trigo;
    
tras vos, el tiempo enemigo
va los manojos atando.
Y ya que segar queréis,
la segaderuela,
segad paso, etcétera.

    
Ya está del todo dormida.
¡Por vida vuestra, que vamos
aquella orilla florida,
y desnudemos los ramos
de que se muestra vestida,
    
y haremos en un momento
un toldo para cubrilla,
que le sirva de aposento!

Soy contento de servilla.

Yo de amarla soy contento.
    
Los labradores se han ido;
traza del amor ha sido
y benignidad del cielo.
¡Dichoso el cuerpo y el suelo
de tal dueño y tal sentido!
    
¿De qué sirve aqueste traje,
sabiendo que eran tan buenos
los dueños de mi linaje?
Mas bien luce porque menos
se conozca en él mi ultraje.
    
Tiene una mancha mi honor,
está mi abuelo afrentado,
y mancha vese mejor
en terciopelo y brocado
que en sayal de labrador.
    
Amor, aunque no vais de mí,
quiero prometer aquí
al cielo de no quitarme
este traje hasta vengarme
de quien le ha manchado así.
    
Vi en el pie de esta montaña,
que el Duero espacioso baña,
esta divina mujer,
que de mi pecho ha de hacer
lo que la Cava de España.
    
Muero por hablalla y vella.
¿Cómo podré su reposo
deshacer sin ofendella?
Fingir quiero que algún oso
baja del monte por ella.
    
Dar quiero con el bastón
golpes por entre estas ramas.
¡Eres, oso, al fin, ladrón,
que más respetó a las damas
el generoso león!
Levántase al ruido doña Elena.

    
¡Válgame el cielo! ¿Qué es esto?

¿A una mujer tan hermosa?
¡Huye, traidor!, ¡huye presto!
¡Oso al fin!

¡Extraña cosa.
En gran confusión me ha puesto!

    
Ved cómo se va metiendo
por el monte el animal,
entre los robles gruñendo.
Sosegaos, no os hará mal.

Temblando estoy.

Yo, temiendo.

    
¿Oso decís que venía,
buen hombre, para matarme?

Eso el bellaco quería;
bien podéis albricias darme
de vuestra vida y la mía.
    
¿Cómo os dormistes así?

Andaba cazando aquí,
y vi desde lejos gente
de mi casa, y esta fuente
también por mi daño vi,
    
que hablando con sus arenas,
me convidó con su risa
a que en sus márgenes, llenas
de flores, buscase aprisa
sueño y descanso a mis penas.
    
Ya dormir no me atreviera
si de mi hermano la gente
segando el campo no viera,
aunque la arena y la fuente
mayor música me hiciera.

    
A gran ventura he tenido
a tal tiempo haber venido,
mas no he visto gente aquí.

Por no conocerme así,
dándome vaya, se han ido.
    
Y estoy muy agradecida;
pagarte el favor quisiera.
Ya sé que, a no estar dormida,
que ahora el oso durmiera.

¿Cómo durmiera?

Sin vida,
    
que estoy muy ejercitada
a darle, en vez de colmena,
de firme a firme lanzada,
pero toma esta cadena,
que en otra quedo obligada.
    
Hermana de un caballero
soy, de esta tierra, señor
de este monte y campo entero,
hombre mozo y de valor,
sabio en paz y en guerra fiero.
    
Si de él quieres, por ventura,
satisfacción, ven conmigo.

Ya mi alma no procura,
que a vuestro servicio obligo
más bien que vuestra hermosura.
    
Vuestra cadena guardad,
que yo estoy muy bien pagado.

Llevarla tienes.

Mirad
que, aunque pobre, soy honrado,
si es virtud la calidad.

    
Enojareme.

Señora,
daisme la muerte con ella
si de aquí la llevo ahora,
que si quisiese vendella,
mi traje vil la desdora.
    
¿Quién diré que me la ha dado?
¿Qué dirán? Que soy ladrón,
y a serlo yo, y tan honrado,
yo hurtara algún corazón
que está de amor descuidado.
    
Más merced hacer podéis
a este villano que veis,
porque solamente os ruega,
pues es tiempo de la siega,
que en la siega le ocupéis.
    
Este sí que es galardón
conforme a mí, y no cadena,
porque, si es de obligación,
yo la tengo ya tan buena
cuanto las que tengo son.

    
¡Notable lengua y presencia!
Si queréis servir en casa,
desde aquí tenéis licencia;
y porque ya el sol abrasa,
la tomo de hacer ausencia.

    
¿Por quién he de preguntar?

Por el castillo.

¿De quién?

De don Payo de Vivar.

¡Ay de mí!

Conmigo ven,
que por ti le quiero hablar.

    
¿Cómo hablar? Luego ¿no es muerto?

No, amigo, mi hermano es vivo.

Díjose en León por cierto,
por el brazo vengativo
de un afrentado encubierto;
    
mas puede ser que otro fuese.

Este, del Rey niño es ayo.

Digo, señor, que es ese,
y que yo vi muerto a Payo,
aunque me pese que os pese.

    
Payo de Vivar, mi hermano,
vino ahora de León,
buen hombre, contento y sano.

Tan muerto es, como estos son
cinco dedos de la mano.

    
Si hablo y como con él,
¿cómo queréis que sea muerto?
Otro será, que no es él.

Yo le vi tendido y yerto
de una estocada cruel;
    
y huélgome que él no sea.

Digo que está en su castillo,
y que hoy vino del aldea,
porque el alarbe caudillo
estas fronteras pasea,
    
que es hombre que da temor
a Zulema y a Zelín,
que conocen su valor.

¡Qué mal he vengado, en fin,
el ultraje de mi honor!
    
Sin duda engañado he sido;
mirad a dónde he venido,
pues de mi enemigo adoro
la hermana, contra el decoro
del noble honor ofendido.
    
¿Qué he de hacer?

¿Qué estás hablando?

Estoy contento, señora,
de que vivo estéis gozando
a vuestro hermano.

Y yo ahora
en el suceso pensando,
    
¿quién será el muerto?

No sé,
esto allá en León oí,
y en el nombre me engañé.

Mi hermano está vivo aquí,
y allá dondequiera dé.
    
Ven conmigo.

Ya me ensancho
de verme criado vuestro,
porque me viene muy ancho:
mal lo que debo le muestro.

Y ¿cómo te llamas?

Sancho.
    
Pero vos, ¿cómo os llamáis?

Doña Elena.

Ya no callo
lo que quiero que sepáis.
Yo os juro que a otro caballo
de Grecia a Troya lleváis.

    
Alguna traición sospecho.

Diversas son mis hazañas,
lo que yo digo es bien hecho,
porque llevo en mis entrañas
el fuego de vuestro pecho.

    
¿Querrás ser otro Sinón?

Lo que digo es afición,
que antes yo soy, bella Elena,
la Troya que ardiendo en pena
se queja de Agamenón.

    
Cuando dentro estés, no seas
como el caballo troyano.

Si en tu servicio me empleas,
haré que viva tu hermano
hasta que en honra me veas.

    
Hasta que estés muy honrado,
no dejará de obligarme,
por lo que me has obligado.

Mucho tiene que pagarme,
pues el fiador no ha pagado,
    
que aunque es verdad que pagó,
lo que es honra, hala de dar
quien la tiene.

Aquí estoy yo,
que te ayudaré a cobrar,
o te pagaré.

Eso no.

    
Fiador soy de mi hermano.

Si él faltare, ¿pagaréis?

A todo, Sancho, me allano.

Vamos, que presto veréis
quién soy, aunque soy villano.

    
Bésoos las manos por merced tan grade:
¿Cómo ha sido, buen Conde, el recibirme?
Eso a mis hijas solo, como damas,
era justo, que a mí de ningún modo.
Dadles los brazos si queréis honrallas.

    
Aquí tenéis, señora, otro padre.

Esclavas vuestras somos.

Mendo amigo,
alzad del suelo los llorosos ojos.

¿Cómo puedo, señor, que no me deja
    
la carga de la afrenta levantallos,
que pesa mucho en el entendimiento?
Vine a León porque mi Rey lo manda,
y creo que le fuera inobediente
si supiera que estaba deshonrado.
    
Llegué, y supe que fue Laín el muerto,
y que en sus tierras y castillos vive
contento Payo de Vivar y alegre,
¿cómo queréis que yo lo esté, buen Conde?
Antes os ruego, por quien sois, que luego
    
me deis licencia que volverme pueda
a Benavides, antes que me vean
estos hidalgos, que en pasados años
del lado de Bermudo honrarme vieron.

Yo no puedo, buen Mendo, aunque quisiera
    
daros licencia, ya que en León entrastes,
pedidla al Rey.

El Rey es niño,
vos sois su padre, vos reináis ahora.
Dadme licencia, Conde.

Ya el Rey sale,
niño en la edad y viejo en el ingenio.
    
Yo le hablaré de vos, y porque es justo
que no viváis donde tengáis disgusto.

Dele los pies vuestra Alteza
a Mendo de Benavides,
vencedor de tantas lides.

    
Cubrid, Mendo, la cabeza.

No me mandéis, gran señor,
cubrir, que estoy cubierto
de honor, y no es bien, por cierto,
hablar al rey sin honor.
    
Tiéneme echado un embargo
cierto traidor en la honra.

Pariente, vuestra deshonra
ya yo la tengo a mi cargo.
¿Quién viene con vos?

    
Mis hijas.

Dadnos, gran señor, los pies.

Ya os abrazo.

Un ángel es.

Yo hablaré al Rey, no te aflijas.
Señor, como vuestra Alteza
a Galicia ha de partir
    
a criarse, y a vivir
en mi tierra y fortaleza,
de León quise dejar
un noble gobernador,
y no le he hallado mejor.
    
A Mendo envié llamar.
Vino pensando que fuera
Payo de Vivar el muerto,
y hallando el suceso incierto,
volverse a su tierra espera,
    
que dice que le es forzoso,
por justo derecho y ley.

Juzgad vos, buen Rey,
que Dios haga venturoso.
Al que tiene alguna afrenta,
    
que le dé oficios no es justo
la república, aunque el gusto
del rey lo contrario sienta.
Que si odio engendra el mandar
y llaman malo al más bueno,
    
a un hombre de afrentas lleno,
¿qué respeto han de guardar?
Pues mi afrenta fue por vos,
solo por merced os pido
que vida que os ha servido
    
tanto como sabe Dios,
no acabe donde la venza
el verme de mi honor falto,
que, afrentado y puesto en alto,
es ponerme a la verguenza.
    
Las dignidades, señor,
en algunos personajes,
desentierran los linajes
y las manchas del honor.
Esto poco que me queda
    
de vida, allá en Benavides
lo pasaré.

¿Razón pides?

No es bien que se le conceda,
que remedio puede haber
para ser gobernador
    
Mendo en León con su honor.

Veamos.

Este ha de ser:
mande echar por las plazas vuestra Alteza
un bando en que concede desafío
a Mendo contra Payo, y juntamente
    
se fijarán carteles por las calles;
si no viniere dentro de diez días,
darasle por traidor y por infame,
y a Mendo por lo que es, que es de los nobles
que ha dejado la sangre de los godos;
    
y si viniere, yo tengo un sobrino
de los valientes hombres que han criado
las Asturias altísimas de Oviedo,
y ese le matará por lo que digo,
y porque la razón importa mucha.

    
¿Estáis contento, Mendo?

Estoy suspenso.

Señor, haced esto que os dice el Conde;
mirad que en tanto haré buscar a Sancho,
y que tengáis segura la victoria.

Señor, si esto conviene al honor vuestro,
    
¿por qué no hacéis lo que tan bien os viene?

Mendo, no hay qué pensar, esto os importa;
fiad, Mendo, que el Conde os aconseja
lo que para su mismo honor buscara.

Digo, señor, que como Vuestra Alteza
    
eche ese bando, tomaré el oficio
y quedaré en León.

Digo que luego
le escribo y hago publicar.

Advierte
que será bien que con un propio avises
a Payo de Vivar de este suceso.

    
Vaya Fernán Jiménez.

Por servirte,
dentro de un hora tomaré la posta.

Y dentro de ella ha de salir Alfonso
de la ciudad, camino de Galicia;
Mendo quede en León, y del suceso
    
podrá avisar al Rey.

El cielo guarde
y prospere, señor, tan buenos años.

Mendo, quedad con Dios. Adiós, señora.

Vivas mil años, y señor te veas,
ángel hermoso, desde el Tajo al Betis.

Yo quedo aquí en León para serviros,
que no voy con su Alteza.

Íñigo Arista
es hijo de un gallardo caballero.

Soy vuestro servido.

Yo huelgo mucho
que tan honrado caballero quede
    
a donde como es justo le sirvamos;
y así, padre, os suplico que aquí un rato
me dejéis que le hable, y de camino
os vais a descansar.

Pues venid luego,
que solamente donde estáis sosiego.
.

    
Si vos tenéis que me hablar,
yo tengo bien que os decir.

Yo os vengo, Arista, a pedir.

Yo os vengo, Clara, a rogar.

Esto es fácil de hacer.

    
Esto no hay por qué os asombre.

Vos me podéis dar un hombre.

Y vos a mí, una mujer.

¿Quién saldrá con el Vivar
a hacer este desafío?

    
Yo, que ya es negocio mío
si me le queréis fiar.

A Sancho, aquel labrador
que dio la muerte a Laín,
quisiera buscar, que al fin
    
tiene interés en mi honor,
pero porque no sé de él,
me he de atrever este día
a haceros defensa mía.

Yo quiero suplir por él,
    
que imagino que es honrado
debajo de aquel sayal.

No es sayal que le está mal,
que está aforrado en brocado.

Ya que yo acepto, señora,
    
por él este desafío,
y vuestro honor es el mío,
y yo vuestro desde ahora,
lo que pediros quería
es que me importa saber
    
quién es aquesta mujer.

Esta es una prima mía.

¿De quién es hija?

Es muy largo,
y oféndese algún decoro.

Pues sabed que yo la adoro.
    
Mirad qué poco me alargo:
vila, y piérdome por ella,
y merced me habéis de hacer
de dármela por mujer
si fuera su gusto de ella.

    
Venced este desafío,
que yo os la prometo.

Basta,
si el amor me da por asta
su flecha, vencer confío.
Yo me voy a ver el modo
    
con que se publique el bando.

Y yo en vos quedo esperando
mi honor, generoso godo.

¿Cómo aquel ángel se llama?

Llámase Sol.

Si Sol era,
    
¿qué milagro que me hiciera
arder el alma en su llama?
¡Ay, Sol, etíope soy,
negro del alma y esclavo!
.

¿Qué es esto, señora?

Alabo
    
al cielo, y gracias le doy.
Arista, que salir quiere
con Vivar al desafío,
quiere ya ser yerno mío.

Calla ahora.

Por ti muere.

    
¿Es noble?

De sangre real.

Y ¿tiene hacienda?

También.

No habla mal.

¿Quiéresle bien?

No me ha parecido mal.

¿Y Sancho?

Saliome vano,
    
ya aquel amor cabo dio.

Entra, y tratarelo yo
con Mendo.

Fue amor de hermano.

Responde, moro, a Zulema
que reporte, si le agrada,
    
esa su lengua blasfema,
que a mí no se me da nada
de que al Rey tema o no tema.
Que es niño el Rey le confieso,
y que todo mal suceso
    
temo faltando a León
mi brazo en esta ocasión,
y de algún anciano el seso.
Pero que a mí no me cuente,
en su defensa obligado,
    
por vasallo ni pariente,
que ya soy miembro apartado
de su república y gente.
Allá se alzaron con él
los que darán cuenta de él,
    
y que en dalle este castillo
que hable me maravillo
tan arrogante y cruel.
Este no es del Rey, que es mío;
di que le será mejor,
    
moro, que no pase el río,
porque es mi hacienda y mi honor,
y defenderla confío.

Vivar, ya sabes quién es
el gran Zulema, no quieras
    
perderte por interés,
y las cristianas banderas
sabes que pisan sus pies.
Dale el castillo que intentas
defender, y no consientas
    
que tus contrarios se huelguen
de que en sus almenas cuelguen
mis lunas y tus afrentas.
No ha venido de la orilla
del Tajo para volver
    
sin despojos de Castilla.

Y ¿es forzoso que han de ser,
moro, de mi hacienda y villa?
Parte, y no te desverguences
en mis ojos y en mi casa.

    
¡Qué mal tus enojos vences!
Allá verás lo que pasa
cuando la guerra comiences.
No pienses que ese enemigo,
de los que Castilla doma,
    
es rayo, es muerte, es castigo;
es hombre que con Mahoma
habla como yo contigo.
¡Desdichado si le esperas!

Vete, morillo, no quieras
    
que a Mahoma, a ti y a él
cuelgue juntos de un cordel.

¿Hablas, cristiano, de veras?

¡Vete, perro!

Aguarda un poco.

¿Moros en casa, señor?

    
Uno, hermana, y ese, loco.

¿A quién buscaba?

A mi honor,
con quien las estrellas toco.

¡A vuestro honor! ¿Qué quería?

Este castillo pedía.

    
¿Quién es el moro?

Zulema,
el que nuestros campos quema
hasta la montaña fría.

Y ¿cómo va despachado
el moro?

Dirás mejor
    
que va el moro despechado,
que es despecho del señor
despachar mal al criado.
¿Quién es este hombre?

A quien debo
la vida.

¡Cómo!

De un oso
    
me libró.

¡Gentil mancebo!

Viénete a servir gozoso.

Parece un Hércules nuevo.
¿A dónde estabas?

Dormía
al pie del monte, y bajó
    
el oso a una fuente fría,
cuyo cristal despreció
por beber la sangre mía.
Llegó este mozo y, venciendo
su furia, bien maltratado,
    
se fue por el monte huyendo.

¡Gran valor!

Es hombre honrado.

Él lo muestra, yo lo entiendo.
¿De dónde eres?

Asturiano
soy, señor, que a segar vengo
    
vuestro trigo este verano,
si acaso ventura tengo
de poner en vos la mano,
que otra vez lo quise hacer
y erré el golpe de servir
    
a quien me dio vida y ser,
que con vos hasta morir
quiero este bien pretender.
Topé vuestros segadores,
bien siegan, pero yo os digo
    
que aventajo a los mejores,
y espero, en segando trigo,
ceñir mi frente de flores.
Un viejo a vos me presenta,
a quien distes una vez
    
lo que él muchas veces cuenta,
que es de esta siega el juez,
y de que tarde se afrenta.
Enviome alegre acá
a que os sirva, porque él ya
    
no puede tomar la hoz;
yo soy su mano, él mi voz,
que el alma mil voces da.
Débesle satisfacción
de esta voluntad a fe;
    
yo, con la misma ocasión,
por él vengo, a que me dé
vuestra mano el galardón.
¡Oh, quiera mi buena suerte
que mejor ahora acierte
    
en hacer lo que procuro,
que por cobrar honra, juro
de servir hasta la muerte!

Este labrador, Elena,
de algún buen viejo asturiano
    
es hijo, y teniendo pena
de faltar este verano
de siega y paga tan buena,
debe de enviarle acá
para que sirva por él.

    
¡Qué bien en el blanco da!
Si yo acierto como él,
contento el viejo estará.
Como era viejo, perdía
honra porque no segaba
    
como mancebo solía;
mas ya, ¡por Dios!, que él se acaba,
comienza mi valentía.
Un manojo he de llevar,
si siego en esta ocasión,
    
que al viejo pueda alegrar
de mirar la bendición
de los trigos de Vivar.
Tras esto, si ese morillo
viniere a vuestro castillo,
    
también siego moros cuellos
como espigas, que por ellos
la hoz convierto en cuchillo.
Sacad vuestro pendón rojo,
echadme media docena,
    
veréis si os traigo el despojo,
o ponedme en una almena:
veréis si lanzas arrojo.

Algún ángel te ha traído.
¿Cómo te llamas?

¿Yo? Sancho.

    
Sancho, aunque valor ha sido
mostrarle el pecho tan ancho
al moro a Vivar venido,
no estoy sin algún temor.
Tú estás en traje tan bajo,
    
de asturiano y labrador,
que por este monte abajo
puedes caminar mejor;
y echado entre aquesos trigos
servir de espía y saber
    
cuántos son los enemigos,
que no te echarán de ver.

Que no se me da dos higos;
cerrad el castillo bien,
que yo iré y sabré quién son,
    
sin que cuidado me den.

Parte.

Voy.
 Sancho.

Mal galardón
queréis, señor, que le den.

¿Cómo?

Mataranle allá.

No harán, que le salva el traje.

    
Pues el alma tiembla ya,
de que al moro vea y baje,
grande confusión me da.
Ahora veo qué es amor,
aunque no es agradecido.

    
El hombre muestra valor.
Entra un escudero.

A tu castillo ha venido
Fernán Jiménez, señor.

¿El de León?

Así dice.

Entre, pues.
.

Guárdete el cielo.

    
¡Oh amigo!

No poco hice,
Payo, en pisar este suelo,
que así el moro contradice.

¿Cómo? ¿Está cerca?

Ya llega,
si no es que el paso le embargas.

    
¿Son muchos?

Por esa vega,
que cubre lanzas y adargas,
lunas al aire despliega.

¿De dó vienes?

De León.

¿Cómo queda el Rey?

El Conde
    
le lleva en esta ocasión
a sus tierras.

No responde
a su justa obligación;
mal hace en tiempo de lides.
¿Quién su gobierno posee?

    
El señor de Benavides.

¿A qué vienes?

Esta lee.

Murió Atlante, y falta Alcides.

“Habiéndose tratado ante mí del agravio que habéis hecho a Mendo de Benavides, le he concedido campo y desafío contra vos, cuyo plazo será dentro de seis días de la fecha de esta. Acudiréis a León con vuestras armas, donde os espera, o daréis caballero que por vos salga; donde no, os doy por traidor, y a él por honrado. –En León, a veinte y cuatro de junio, año de novecientos setenta y nueve. Alfonso Quinto.”
...
No tiene la culpa el Rey,
    
que es niño, y edad no tiene
para ver lo que conviene
al justo derecho y ley;
tiénela el conde Melén,
porque a Mendo quiere bien,
    
y a mí del Rey me destierra;
por ser en tiempo de guerra,
muestro a la carta desdén.
Mas no importa, alcaide tengo
que defenderá el castillo
    
mientras victorioso vengo;
ya de mí me maravillo
cómo en Vivar me detengo.
Y por si su barba cana
la del castillo perdiere,
    
llevaré a León mi hermana.

¿Tanto al conde Mendo quiere?

Aquí ni pierde ni gana,
que la voz tiene del Rey,
es sin duda, pero el reto
    
le ha de obligar, en efecto,
como es de los godos ley.

Payo es valiente y discreto;
yo, su hermana, y si el faltase,
saldré por él.

Ahora bien,
    
vete a descansar.

No pase
de hoy tu partida.

¡Está bien
que el Conde el reto aceptase!

¿Cómo fue posible menos?

    
Muestra tu fama y valor,
de que están mis libros llenos.

Yo defenderé mi honor.

Así lo han de hacer los buenos.

Llevar quiero un escudero.

    
Sancho, el que a los moros fue,
es valiente aunque es grosero.

No importa, yo le daré
vestido y armas primero.

Cansado vendrá Su Alteza.

    
Es de tierna edad, en fin;
tended ese traspontín
sobre esta verde maleza.

Poned luego esa almohada.
Descansad aquí, señor,
    
que el camino y el calor
interrumpen la jornada.
Sin eso, la tierra está,
si no es la voz mentirosa,
llena de moros, que es cosa
    
que mayor pena me da.

Pues, Conde, si moros vienen,
despertadme luego.

Harelo.
¿Y pelearéis?

¡Pues no!

El cielo
os guarde.

¿Qué caras tienen?

    
Son hombres, mi rey. Dormíos,
no temáis.

Por eso quiero
dormirme.

¡Gran caballero!

Del padre, muestra los bríos.

No me desciñáis la espada,
    
por si fuere menester.

Dormid, buen Rey, a placer,
que esto de moros es nada.

¡Qué notables esperanzas
promete en edad tan tierna!

    
Como un anciano gobierna.

¡Oh, León, qué siglo alcanzas!

A estar menos perseguido,
no tiene qué desear.

Apartémonos a hablar,
    
Conde, que está el Rey dormido.
Apártense un poco, y entra Esteban de Lara.

Buen Conde, ¡gran desdicha!

¡Cielo! ¿Qué es esto, don Esteban, viene el moro?

Una emboscada de ese monte sale,
y ha cautivado alguna gente vuestra.

    
¿Qué haremos?

Detenellos.

¿Y el Rey?

Duerma
en tanto que volvemos.

Bien ha dicho
Garci Ramírez.

Si, pero no es justo
que quede solo el Rey.

Pues quede él mismo.

Yo quedo, y si por dicha mal sucede,
    
me llevaré por ese monte el niño.

¡Santiago nos ayude y favorezca!

¡En qué extraña confusión
por horas nos pone el moro!
¡Oh, guarde el celeste coro
    
este cordero a León!
Todo me espanta y altera,
pero al fin la causa es mucha.
¡Ay de mí, que ya se escucha
el son de la guerra fiera!

    
No se escape ni un hombre del bagaje,
que allí vendrá, del Rey, la plata y oro.

¡Oh, siniestro suceso!

Aquí está un hombre.

¡Date a prisión!

Mejor daré la vida.

¡Muere, pues!

Moriré como hidalgo.

    
¿Porfías a morir?

¡Muerto soy! ¡Cielos!
¡Guardad mi Rey!
Cae dentro muerto.

Rosarfe, el Rey ha dicho.

Sin duda es este niño que aquí duerme.
Qué ¿dudas, Albarín, que el Rey es niño?

¡Ah, niño Rey de cristianos!

    
¿Es hora de caminar,
Conde?

No, sino de dar
a aqueste cordel las manos.

¿Quién sois, villanos?

Los dos
    
somos moros, no te asombres.

Las caras tenéis como hombres.
¿Cómo no creéis en Dios?
Dejadme sacar la espada,
ya que por mi mal dormí,
    
no vuelva mi gente aquí,
y me la halle envainada.

¿Eso os aflige?

¡Pues no!

De rey tiene los aceros.
Entra Sancho con su bastón.

¡Que entre tantos moros fieros,
    
el niño Rey se perdió!
Pero aquí le tienen preso.
¡Soltad a mi Rey, villanos!
¡Hércules soy de cristianos!
¿Qué miráis?

¿Estás sin seso?

    
¡Dadme a mi Rey!

¡Muera!

¡Muera!

No habéis probado el bastón.

Este no es hombre.

Es león.

¡Huye!

¡Muerto soy!

¡Espera!

Huyendo van, mas cordura
    
es que en brazos me le lleve
al Rey, y esconderme pruebe
del monte por la espesura.
Venid conmigo, señor.

¡Oh, buen pastor, si yo vivo,
    
yo te haré merced!

Recibo
esa palabra y favor.
Mas venid, que tengo pena
que el moro otra vez no baje.
Oso parezco en el traje,
    
y vos, mi Rey, la colmena.

Gente habemos perdido, mas no importa.
Llévese el Rey.

Con él al monte vamos.

¡Triste de mí! ¡Garci Ramírez muerto!

¿Y el Rey?

¿No está aquí el Rey?

¡Oh, triste hado!
    
Sin duda que sabían que el Rey era,
y que envió Zulema la emboscada.

El rey está cautivo, don Esteban;
muramos todos como hidalgos.

Vamos,
que hasta cobralle perderá la vida.

    
¡Triste jornada!

¡Trágica partida!

Hoy es, bellísima Sol,
aquel deseado día
que se junta en un crisol
tu amor y la sangre mía,
    
el ser leonés y español.
Hoy verás que el lauro gano
que a tus pies pienso ofrecer,
si aquí viniere el villano
que osó a tu padre poner
    
sobre las canas la mano.
Canas que fueron ceñidas
de mil palmas merecidas
por mil victorias ganadas,
por los cristianos amadas,
    
de los moros bien temidas.
Pero ya el tocar la caja,
rompiendo el rojo arrebol,
la fama del cielo baja,
porque en el partir del sol
    
le llevo mucha ventaja.
Todo el sol es de mi parte,
pues te tengo, Sol, conmigo.

Mas si la razón se parte,
poca con vuestro enemigo
    
esta batalla reparte.
Ya sois toda mi esperanza;
y mirad que en el vencer,
la mayor parte me alcanza,
que de ser vuestra mujer,
    
tengo justa confianza.
Mi madre la misma tiene,
y mi viejo abuelo está
diciendo que le entretiene
la honra el contrario ya,
    
en que a la plaza no viene,
porque la espera de vos.

Cumpla su esperanza Dios
de la suerte que desea,
porque con honra se vea
    
y nos casemos los dos.
Dadme, señora, licencia
para que me vaya a armar.

¿Quién podrá hacer resistencia
de sentir, y no llorar
    
más que el peligro la ausencia?
Estas reliquias tomad,
que al cuello llevéis, y adiós.

En él, mi Sol, confiad,
que hoy, alumbrándome vos,
    
dais a mi sol claridad.
No dudo que venceré.
Entran Clara y Mendo.

Bien será que a punto esté,
pues hay nuevas de que viene
Payo de Vivar.

Ya tiene
    
justa esperanza mi fe,
que, fuera de la razón,
hay mucha satisfacción
del valor de Íñigo Arista.

El que vuestro honor conquista
    
ya tiene buena opinión.
Yo os juro que le veáis
puesto a vuestros nobles pies.

Hijo, el valor que mostráis
muy justamente lo es
    
de la sangre que heredáis.

Cuanto a mí, ya está vencido.
Entra Ramiro.

Vivar, señor, ha venido
con diez o doce caballos,
en que de algunos vasallos
    
hace un escuadrón lucido.
Con lanzas, las astas francas,
traen pendones carmesíes
cubiertos de lises blancas,
casacas y borceguíes,
    
y armadas las frentes y ancas.
Sobre las adargas, de ante,
de azules bandas terciadas,
lleva una empresa arrogante,
que son dos dagas o espadas,
    
partir queriendo un diamante.
A doña Elena, su hermana,
con grande acompañamiento
trae detrás, loca y ufana.

Honras de su enterramiento,
    
viendo que su muerte es llana.
No sé yo si la trompeta
pudiera más incitarme
a que a Vivar acometa;
ya podéis licencia darme,
    
que el corazón me inquieta.

Arista, más reportado
has de entrar, que va vencido
el que acomete alterado.
Vivar es recién venido
    
y querrá entrar descansado.
Vamos donde mi consejo
sea de padre y de viejo.

¡Ea, esposo!

¡Ea, español!

Vos seréis mi norte y sol.

    
Serás, de mi honor, espejo.

A todo León parece,
sin descansar, arrogancia
tu entrada, aunque lo encarece.

No quiero poner distancia
    
al bien que el honor ofrece;
y más después que he sabido
que ha sido Arista elegido
contra mi heroico valor.

Mucho pierde el vencedor
    
cuando es tan ruin el vencido.

Si otro fuera, descansara;
mas para tan flaca Arista,
en descansar me afrentara.

Quien fama y honra conquista
    
en ningún daño repara.
Si Sancho venido hubiera,
aquí le vieras hacer,
y aunque viniera el poder
de todo el mundo, venciera
    
con solo su proceder.

Hallar tantos en celada,
por dicha le cerrarían,
que ni el bastón ni la espada
su vida defenderían.

    
Por ser yo tan desdichada.
Siempre pensé que aquel hombre
tenía oculto valor,
y así, no es bien que me asombre
que me hiciese esclava amor
    
de su talle y de su nombre.
¡Ay de mí, sin duda es muerto!

Ya viene al campo el contrario,
de miedo y armas cubierto.

Aprestarse es necesario.

    
De mi ventura, estoy cierto.

Tomad, señoras, lugar.

Si le quiere doña Elena,
con nosotras puede estar.

La compañía es tan buena
    
que a la honra puede honrar,
pero yo no estoy bien aquí.

Ea, Mendo, ¿este es el hombre
que viene al campo por ti?

Este es mi voz y mi nombre.
    
Yo estoy en él, y él en mí.

¿Parécete poco?

Arista,
calle, y tus armas alista,
que ellas lo dirán mejor.

¿No basta llevar mi honor
    
para que al mundo resista?

Eso ahora lo verás.

Quiero ver si armado estás.

Antes, cierto, estoy desnudo.

¡Muere, traidor!

¡Que no pudo
    
durar mi soberbia más!
¡A traición me has muerto!

¡Ay, cielo,
a traición muerto mi hermano!
¿Qué has hecho, señor?

El cielo,
de mi honor, movió la mano.

    
A Dios de este agravio apelo.
¡Hidalgos los de Vivar,
aquí han mi hermano muerto!

Ninguno se mueva, hidalgos,
ni desenvaine su acero;
    
si afrentó mis nobles canas
tan vilmente el dueño vuestro,
debiera considerar
la temeridad del hecho.
Quien fía de su enemigo
    
no es honrado ni discreto,
porque puede el agraviado
matarle aunque esté durmiendo.
Cuando yo entré en la estacada,
no pensé que un hombre cuerdo
    
pudiera llegarse a otro
que afrentó sin gran recelo.
Y aunque de Arista fue
la honra en este suceso,
pudiéndola yo cobrar,
    
no puse en duda el efecto.
Si os movéis, mirad, hidalgos,
que no escaparéis de muertos;
pocos sois, muchos los míos;
rey soy, por el Rey gobierno.
    
Si esto le parece a alguno
traición, este caballero
que he traído al desafío
volverá por mi derecho.

La soberbia de mi hermano
    
en este punto le ha puesto,
pero dadme a mí una espada,
que a Mendo y a Arista reto.
¡Traidores sois fementidos,
contra el bando del Rey nuestro!
    
¡Todos mentís por la barba!

Pon a tus locuras freno;
y pues vuelves por tu hermano,
defender mi padre quiero.
¡Suelta, señor, esa espada!

    
Clara, estás loca. ¿Qué es esto?

¿No eres mi padre?

Sí soy.

Pues yo a mi padre defiendo.

Ya no es tiempo de esa furia,
ya está mi honor satisfecho.
    
Elena es mujer discreta,
bien ve la razón que tengo;
si le he quitado un hermano,
con darle un marido pienso
que en algo queda pagada,
    
y será el hombre tan bueno
que sea del Rey hermano.

No es mi mal para consuelo.
Conozco que, como noble,
en cobrar tu honra has hecho,
    
mas yo perderé la vida,
o vuestro Rey niño el reino.
Entra el Conde y Sancho con gente.

Asturianos y leoneses,
caballeros y hombres buenos,
los que os tenéis por hidalgos
    
y nunca fuisteis pecheros,
dejad agravios y ofensas,
dejad batallas y retos,
que de Toledo los moros,
a vuestro Rey llevan preso;
    
o a lo menos, si es verdad
que junto a Burgos le han muerto,
vengad su inocente sangre,
que Abel da voces al cielo.
Para una cosa tan justa,
    
no os excuséis, caballeros,
que los caballos, si hablaran,
pidieran sillas y frenos.
Pasemos a Guadarrama,
pongamos cerco a Toledo;
    
venguemos nuestro Rey niño,
por mártir y por rey nuestro.

Aunque en aquesta ocasión
hablar un hombre grosero
os parezca desvarío,
    
estad, leones, atentos;
y tú, Mendo, que vengado
estás de Vivar, ya muerto,
que ya he sabido la historia,
porque vi llevar su cuerpo,
    
si es muerto el Rey, o cautivo,
deja tu agravio suspenso,
y de León y de Asturias
saca los vasallos presto.
Nombra un fuerte capitán,
    
que yo desde aquí me ofrezco
matar, por el Rey, mil moros,
y por cada hidalgo, ciento.

Ya que la falta del Rey
y tu venida me han puesto,
    
Sancho, en la lengua las alas
que me cortaba el silencio,
digo, Conde, que no vamos
sin rey, pues que rey tenemos,
a vengar al Rey difunto.

    
¿Rey?

Rey, pues.

¿Qué dices, Mendo?

Leoneses, el rey Bermudo
procuró casar un tiempo
con mi hija doña Clara.
Gozola, y rompió el concierto.
    
Nació Sancho y doña Sol
del tratado casamiento,
que crie como villanos,
ignorante del suceso.
Sancho es vuestro rey, leoneses,
    
hermano de Alfonso el muerto,
hijo del viejo Bermudo,
de Clara y de Mendo nieto.
Señor soy de Benavides,
todos sabéis si soy bueno;
    
besadle el pie como a rey,
que yo le beso el primero.

Sancho, el conde de Galicia
os besa los pies contento.

Fernán Jiménez, señor,
    
da en las abarcas mil besos.

Yo te abrazo como madre.

Yo como hermana.

Y yo quiero,
aunque enemiga, abrazarte.

Leoneses, yo os lo agradezco,
    
pero hacedme una merced
antes que me deis el cetro.

Servicio será.

Que a Elena
me otorguéis en casamiento.

Por satisfacer la falta
    
de su hermano, te la ofrezco,
si ella al muerto no parece
en el término soberbio.

Digo que soy mujer,
y que más gano que pierdo,
    
pues pierdo un hermano loco,
y gano un Rey tan discreto.

Ya, leoneses, tenéis rey.

¿Quién duda que rey tenemos?

¿Soy vuestro rey?

¿Quién lo ignora?

    
Pues no lo soy.

¡Santos cielos!

Sabed que un fuerte escuadrón
de moros al Rey llevaba
cautivo en tal ocasión
que Laín muerto quedaba
    
por esta mano en León.
Acometile y maté
tantos moros, que libré
al Rey, que tengo conmigo.

Desde ahora afirmo y digo
    
que no tiene igual tu fe;
por esa sola lealtad,
reinar Sancho merecía.

Aquella fidelidad
nació de la sangre mía,
    
que es hija de mi verdad;
en esto conoceréis
que es sangre de Benavides.

Todo el mundo merecéis.

Como Atlante y Alcides,
    
el reino en hombro tenéis.

Por él voy.

¡Qué gran valor!

Es hijo del Rey, señor.

¿Luego ya, Sol, no eres mía?

Antes verás este día
    
la firmeza de mi amor.
Señor, la palabra dada
cumplid a Arista.

Sí haré,
que en más que en mi sangre honrada,
en mi opinión le fie
    
cuando le fie la espada.

Este es vuestro rey, leoneses,
llegad, besadle los pies.

Bien es que así nos le des,
porque tú también lo fueses,
    
que como al árbol le honra
el fruto que coge en sí,
al Rey cogemos en ti,
y como a rey damos honra.
¿Cómo os fue, Rey y señor?
    
¡Qué lágrimas me costáis!

De todos cuantos miráis,
sois hijo de lealtad y amor.

Los moros me cautivaron,
mas, ¡gracias a Dios!, ya vino
    
mi hermano, que en el camino
la vida y honra dejaron.

¿Sabéis ya cómo lo es?

¿Quién, si mi hermano no fuera,
esta hazaña hacer pudiera?

    
Besaros quiero los pies.

Y yo, quitar de mi frente
esta corona, que es vuestra.

La sangre y amistad nuestra
esta merced os consiente.

    
Tened desde hoy más por armas,
Benavides, un león
que esté arrimado a un bastón.

De tu nobleza, me armas;
conoce a mi madre Clara.

    
¡Oh, mi Rey y mi señor!
Por ser hombre de valor
Arista, y sangre de Lara,
le doy, con vuestra licencia,
a Sol, mi hija.

Está bien.
    
Yo, a Villamartín también,
a Mansilla y a Valencia.

Si hacéis merced a casados,
con doña Elena lo estoy.

Sancho, diez villas os doy,
    
a escoger de mis estados.

Más te dan, hijo, que pides.
¡Bien mi agravio se remedia!

Aquí acaba La comedia
del primero Benavides.