¡Fuera digo!
¡Date preso!
¿Preso un español, villanos?
¡Da las manos!
¿Yo, las manos?
Notable soy, honor profeso.
 
Mira que soy capitán.
¿Qué importa, si eres francés,
y yo español?
¿Tú no ves
que te matarán?
No harán.
Déjanos darle la muerte
  
que tiene tan merecida.
Yo sabré vender mi vida.
¡Qué temerario!
¡Qué fuerte!
Hasta el mismo alojamiento
de nuestro Rey se retira.
  
No le matéis, que ya mira
nuestro Rey su atrevimiento.
¡Plaza, desviaos! ¿Qué es esto?
Su Majestad está aquí.
Ríndome, señor, a ti;
  
ya estoy a tus plantas puesto.
Mándame cortar el cuello
y el brazo que te ofendió.
¿Quién eres?
Yo.
¿Quién?
Aún yo,
señor, no acierto a sabello.
  
Soy español, y nací
en el reino de Toledo,
con apellido que puedo
osar decírtele a ti.
Mendoza te llamarás.
  
Pacheco soy.
¡Gran nobleza,
gran valor, gran gentileza!
¿Del duque deudo serás
de Escalona?
No, señor.
Pues, ¿hay Pacheco sin él?
  
Mi apellido tomé de él,
no de su sangre el valor.
¿Cómo?
Dio leche mi madre
al Marqués, que ya lo es;
criéme con el Marqués
  
mientras que vivió su padre.
Y todos en Escalona
Pachequillo me llamaban,
siendo niño, y me trataban
como a su misma persona.
  
Crecí, y saliendo travieso,
vine de paje a soldado,
y aunque pobre, soy honrado.
¿Por qué le llevaban preso?
Mató dos alabarderos
  
de tu guarda.
Pues, ¿por qué?
Lo que yo vi, te diré,
con algunos caballeros
que todo el suceso vieron.
¿Yo no te diré lo cierto?
  
Pues, di, ¿por qué los has muerto?
Porque no se defendieron.
El español tiene humor.
Úsase mucho en España,
y se tiene por hazaña
  
tener humores de honor.
Señor, yo llegue a jugar,
estrella con que nací,
porque del juego salí
y al juego pienso tornar;
  
que Escoto, a fe de quien soy,
me ha dicho que en los dos puntos
que nací, jugaban juntos
Venus y Marte al rentoy.
En fin, llegué donde había
  
guarda de tu real persona,
de Francia digna corona,
y del mundo monarquía.
Jugué, perdí; dije allí
luego que me levanté:
  
"Si a franceses lo gané,
con franceses lo perdí."
Díjome cierto soldado:
"Si las paces no se hicieran,
los españoles perdieran
  
lo que de Francia han ganado."
Repliqué: "El Emperador
tiene la paz por divisa,
y solo ha venido a Nisa
a confirmalla mejor.
  
Y pues el Papa las hace
por bien de la cristiandad,
gracias a su Santidad,
de quien la concordia nace;
que si durara la guerra,
  
yo tuviera que jugar
lo que supiera ganar
con mi espada en vuestra tierra."
"Pues, ¿por qué" —me replicó—,
"no nos aguardó el marqués
  
del Vasto?" Dije: "Francés,
si el Marqués me retiró
de Piñarolo, no fue
porque le faltó valor,
mas porque estaba mejor
   
en Aste." Esto solo hablé;
cuando, volando en el viento,
me tocó una mentís la espada,
de cuya ofensa indignada,
hizo igual atrevimiento.
   
Vinieron mil sobre mí;
entre tantos, yo no sé
a quién herí, a quién maté,
mas sé que me defendí.
Soldado, vos sois honrado
   
y Pacheco, y así, os doy
la palabra que fui y soy
a vuestro nombre inclinado.
Por vos y por el marqués
de Villena, id norabuena,
   
pues el marqués de Villena
vuestro dueño decís que es;
que pues yo he venido a Nisa
a hacer con el César paz,
tras el odio pertinaz
   
y la dilación remisa,
todas sus cosas es bien
que ponga sobre mis ojos.
Ya pasaron los enojos
y la enemistad también.
   
Idos libre por soldado
de Carlos y por Pacheco.
Tomad este anillo.
Hoy trueco
el ser, pues tu sol me ha dado;
y pues me ha dado tu sol,
   
tu soldado vengo a ser.
Yo debo favorecer
todo soldado español;
que he visto el valor que tienen
con las armas en las manos.
   
Hoy que dos reyes cristianos
a firmar las paces vienen,
hoy que el Papa los juntó
aquí en Nisa de Provenza,
un soldado sin verguenza
   
a romper la paz llegó.
A dos franceses ha muerto.
¿Qué dirá el Emperador
si de su parte un traidor
rompe la paz y el concierto?
   
¿aquel es?
¡Date a prisión!
Españoles, ¿qué queréis,
si soy español y veis
que los maté con razón?
¡Date al Capitán, villano!
   
No conozco al Capitán.
¡Así los buenos se dan!
¡Date a prisión!
¡Meted mano!
¡Matadle!
¡Muera el traidor!
¡Que con tal atrevimiento
   
hasta el mismo alojamiento
llegue del Emperador!
¡Matadle!
Ya el César sale
a las voces y el ruido.
¿Qué es esto?
Un hombre atrevido
   
con quien ni tu nombre vale,
ni las espadas que ves.
Es digno de gran castigo,
que del francés, ya tu amigo,
mató dos hombres o tres.
   
¿Por qué a la justicia suya
no te entregaste, homicida?
Por conservar esta vida
para defender la tuya;
que en Túnez, en la Goleta,
   
en Viena y en Turín,
y cuando emprendiste el fin
de la luterana seta,
te serví, aunque pobre, solo
con mi sangre, que esta gasto
   
por ti, dígalo el del Vasto
en Aste y Piñarolo.
Verdad es que los maté
cuando a hacer las paces vienes;
pero ¿cuál soldado tienes,
   
ni cuál español lo fue,
que sufra un mentís de Francia?
Tienes, soldado, razón;
pero el quitar la ocasión
es ahora de importancia.
   
No excuso el dar a entender
al de Francia que he sentido
que español se haya atrevido
a nuestras paces romper.
Llevadle vos, Capitán,
   
y a la vista del cuartel
de Francia le ahorcad.
Cruel
sentencia a Pacheco dan
tus manos, siempre piadosas.
Ea, caminad, soldado.
   
Señor, oye, aunque enojado,
pues tus armas gloriosas
para humildes y protervos
que te enojan y bendicen,
parcere subiectis, dicen,
   
et debelare superbos.
Oye, señor, así veas
tu Felipe, que ocho años
tiene ahora, rey de extraños
reinos, en que tú lo seas.
   
Así crezca y así robe
la fama en nuestro hemisferio,
que se diga que el imperio
parte con el mismo Jove.
Así el Plus ultra adelante,
   
que con este mundo mides;
así venga a ser Alcides
de donde tú fuiste Atlante:
y de Felipe produzca
otro Felipe tan bueno,
   
que a todo el mar ponga freno
y el mundo a sus pies reduzca.
Y de este Felipe venga
otro y tantos, que no acabe
el tiempo nombre tan grave
   
ni el mundo otro dueño tenga.
¿Qué quieres?
Cuando emprendieron
los franceses darme muerte,
me llevaron de esta suerte,
porque de otra no pudieron,
   
hasta el mismo alojamiento
del Rey. Salió y supo el caso,
y por ti detuvo el paso
su enojo a mi atrevimiento.
Si estimando tu persona
   
me perdonó, ¿será hazaña
que castigue el rey de España
lo que el de Francia perdona?
Él pudo como agraviado;
yo no, porque le respeto.
   
Pues dame aquese decreto
solo en un papel firmado,
porque al de Francia le lleve,
y luego me ahorcarán,
o dígale el Capitán
   
lo que a matarme te mueve.
¡Notable español, Marqués!
El valor y las razones
merecen que le perdones,
y porque Pacheco es
   
un soldado muy honrado
y le he visto pelear.
De eso y del modo de hablar
le estoy algo aficionado.
¿Qué oficio podrá tener
   
acerca de mi persona?
La buena suya le abona;
tu lacayo puede ser.
Ya, Pacheco, estáis acá;
yo os llevo en amparo mío.
   
¡Dadme esos pies!
Ese brío
mucho contento me da.
Dadme esos pies, ¡oh, segundo
César!, porque de ellos sé
que con solo un puntapié
   
podrán derribar el mundo.
Soy vuestro lacayo, y soy,
en ser del César lacayo,
de vuestro sol algún rayo,
pues cerca de vos estoy.
   
Y rayo vuestro, ¡por Dios
que ha de ser…!
¡Vente conmigo!
Vida en muerte, honra en castigo,
solo pudo hallarse en vos.
En fin, llegáis ahora.
Y con disgusto
   
del camino de Flandes, ya por largo,
ya por haberle hecho sin mi gusto.
¿De qué os quejáis, pues es honroso el cargo?
No pensé hallar a Carlos Quinto augusto
aquí en Provenza.
Ya se ha puesto embargo
   
a la guerra de Francia.
¿De qué modo?
Su Santidad puso remedio en todo.
Después que Carlos, por no haber cumplido
Francisco la palabra en Madrid puesta,
por Paulo Tercio en Roma recibido
   
con tantos arcos, regocijo y fiesta,
hizo aquella oración, que al mundo ha sido
por sus graves palabras manifiesta,
su campo los nevados Alpes pasa,
por darle guerra hasta en su misma casa.
   
Nunca su Majestad mayor le tuvo:
catorce mil los españoles eran,
y doce mil italianos hubo,
que las montañas deshacer pudieran.
Por general el duque de Alba estuvo,
   
para que con el alba amanecieran
en Francia, a darle tan pesado el día,
como Carlos la noche de Pavía.
También llevaba cinco mil caballos
entre los hombres de armas y ligeros,
   
don Hernando Gonzaga, que a mirallos
paraba el sol los suyos lisonjeros;
pudo muy bien el César sustentallos,
aunque por montes ásperos y fieros,
porque la ribera que el mar lava,
   
Andrea Doria el campo sustentaba.
No quiero referirte las empresas
de Carlos contra Francia, pues no basto;
el valor, las hazañas y las presas
del duque de Alba y del marqués del Vasto,
   
ni las de Francia en la memoria impresas;
que en vano el tiempo y las palabras gasto,
pues tuvieron mil veces a Saboya
como los griegos la abrasada Troya.
Así creció la guerra, que hasta el cielo
   
mostró con mil sangrientos arreboles
la discordia fatal del francés suelo,
la enemistad y furia de españoles.
Viéronse por París, en alto vuelo,
a los lados del sol otros dos soles,
   
que el uno echaba sangre, el otro fuego,
prodigio que en el mundo se vio luego.
Mas viendo el Papa el gran rigor que había
entre aquestos dos príncipes cristianos,
y que por su rigor Italia ardía
   
Barbarroja con turcos y africanos,
trató la paz, y es hoy, don Juan, el día,
si lo quieren los cielos soberanos,
que se han de ver el rey Francisco y Carlos,
porque su Santidad viene a juntarlos.
   
En fin, le obedecieron, y han venido
a Nisa de Provenza.
Y ¿ha llegado
su Santidad?
Con gran riqueza ha sido
de Carlos recibido y alojado.
Habránse a justas paces reducido.
   
Franceses y españoles se han hablado;
unos y otros se alojan casi juntos,
sin enojarse ni mirar en puntos.
¿Al César no será posible hablalle?
¿No veis que ya salir a hablar quería
   
sobre esta paz al Papa? Acompañalle
será mejor en tan solemne día.
¡Fernandillo!
¡Buen paje!
De buen talle.
¡Fernandillo!
¡Señor!
A la hostería
vuelve, y dirás que al César acompaño.
   
No es malo el paje.
Es un suceso extraño.
Iras de amor, estrellas enemigas,
leyes del gusto, fuerzas del deseo,
¿adónde me lleváis?, ¿dónde me veo
al cabo de tan ásperas fatigas?
   
Y tú, cruel, que a tanto mal me obligas,
que lo estoy padeciendo y no lo creo,
¿por qué me enlazas cuando no peleo,
y cuando me defiendo me desligas?
¿Dónde por tierra y mar llevas sujeto
   
un corazón tan flaco? Amor, advierte
que tienes de cobarde mal conceto.
¿Qué gloria esperas, si me das la muerte?
Mas ¡ay!, que dijo bien aquel discreto
que solo es para amar la mujer fuerte.
   
Desde aquí podremos ver,
Camila, al Emperador.
Con razón muestras tener
afición a su valor
y a su invencible poder.
   
Apenas la causa entiendo:
pues sin nacer española,
siempre sus partes defiendo.
No eres en Italia sola,
ni de escucharte me ofendo.
   
Es Carlos el más notable
príncipe que hoy tiene el mundo.
Dondequiera que se hable
de su valor sin segundo,
de su grandeza admirable,
   
muestro tan grande afición,
respeto e inclinación,
que doy bien que murmurar.
Hoy le veremos pasar.
Damas de Provenza son,
   
que salen a las ventanas
a ver al gran Carlos Quinto.
Por sus glorias soberanas
su persona heroica pinto
y grandezas más que humanas.
   
No cuentan de Scipión
ni Alejandro tantas cosas.
¡Ah, damas, las del balcón!
¿Qué digo? Damas hermosas,
¿aguardan conversación?
   
Si sois español, tendremos
hoy conversación con vos;
si no, el balcón cerraremos.
Español soy.
¡Bien, por Dios!
¿No lo dicen los extremos?
   
Dícelo el aire de alzar
la mano al sombrero, y dar
cuerpo y pie con tal donaire;
parecéis hijos del aire
en el aire del andar.
   
No se lo parezca, pues
que el buen aire solo es
con las damas que requiebran;
pesados son cuando quiebran
lanzas en pecho francés.
   
Mas, ¡por mi vida!, ¿a quién son
más aficionadas? ¿Dónde
las lleva su inclinación?
A España, el alma os responde,
que es excelente nación.
   
Pues díganlo muy de veras;
que España es reina, es señora
de cuanto bien consideras.
Español eres ahora.
¿Qué fueras si no lo fueras?
   
Cuando no hubiera nacido
español, solo francés,
damas, quisiera haber sido.
¿Que tanta nobleza ves
en el francés apellido?
   
Si de aquestas dos naciones
no me hubiera hecho el cielo,
no quisiera ser.
No pones
mal tu gusto. A todo el suelo
tus méritos antepones.
   
Español huelgo de ser;
de no lo ser, francés fuera;
de no ser francés, no hay ser
a donde mi ser cupiera;
antes dejara de ser.
   
No digas tal, que no hay cosa
como ser; que no haber sido
es la más triste.
La hermosa
nación que en suerte he tenido,
hoy hace Carlos gloriosa.
   
Ahora veréis pasar
de quien tiembla tierra y mar.
Mas ¿queréisme dar un dedo
de esa ventana?
No puedo;
que tengo a quien dar pesar.
   
Si vos no le recibís,
dadme licencia, y veréis
el hombre que allá subís.
¿Qué haréis?
Matarle.
No haréis;
que no haréis lo que decís.
   
¿Cómo no? No tengo en él,
ni en otros diez, para un tajo;
subidme al balcón, que de él
lo echaré, ¡por Dios!, abajo,
como a Lucifer Miguel.
   
Bravo sois.
Soy español,
más pobre que el caracol;
con esto os puedo servir.
Abrid, que quiero salir
al rayo de vuestro sol.
   
¿Por qué os llaman fanfarrones?
Porque todas las naciones,
unas de otras envidiosas,
ofenden nuestras gloriosas
empresas y altos blasones.
   
Sabemos decir y hacer,
y porque se usó el retar
en España, que es poner
con la ejecución del dar
la gloria del prometer.
   
Pero el César viene ya;
poned los ojos en quien
todo el bien del mundo está.
este nos dirá también
qué gente con Carlos va.
   
¿Ha hecho tal hombre el cielo?
Si me enamoró su fama,
por su talle me desvelo.
Dichosa, amiga, la dama,
si tiene tal prenda el suelo,
   
que merezca en dulces lazos
aquellos gallardos brazos,
de quien tiembla el Asia, el mundo.
La tierra y el mar profundo
le ofrecen dulces abrazos.
   
estos serán sus amores,
al son de trompas y cajas;
que a conquistar sus favores
corren con muchas ventajas
los Césares vencedores.
   
¿De qué sirve que te agrade?
¡Ay, Camila! Si la fama
tanto a querer persuade,
¿qué hará la vista, que inflama
y a un fuego tantos añade?
   
Pues ¿cómo pones tu amor
en Carlos, emperador
de Alemania y rey de España?
No fuera de amor hazaña
si le igualara en valor.
   
Concertar desigualdades
es del amor la grandeza;
que en iguales calidades,
la misma naturaleza
concierta las voluntades.
   
Yo le quise retratado,
y ahora le quiero visto,
y de manera me agrado,
que sé que el aire conquisto
y no desprecio el cuidado.
   
Humilde soy, ya lo veo;
pero soy mujer.
¿Qué intentas?
Gozarle.
¡Extraño deseo!
Luego, ¿admitida te cuentas?
No fuera mucho trofeo.
   
Un hombre de humilde ser,
a una mujer de valor,
no la puede merecer;
y puede al mayor señor
gozar cualquiera mujer.
   
¡Ah, hidalgo! ¿Queréis llevarme
donde esta junta se ha hecho?
Abridme y podéis fiarme
vuestro honor.
Entrad.
Sospecho
que estas quieren engañarme.
   
Entrad, español, os ruego.
Aquí no pierdo ni gano,
porque haré que sepan luego
que si no gano la mano,
hemos empatado el juego.
   
Mucho me pesa, Carlos, y podría
decir que a la común Iglesia pesa,
que habiéndonos juntado en aqueste día
para esta paz, que es de mi oficio empresa,
no quieras ver con desigual porfía
   
al rey Francisco, si es que el odio cesa,
pues mejor estas paces concertaran
lo que aquestos capítulos declaran.
Si él quiere verte, hijo, ¿por qué niegas
tu rostro a quien ya tienes por tu amigo?
   
¿Por qué a mis brazos disgustado llegas,
cuando con tanto amor estoy contigo?
Si por la paz universal me ruegas,
y yo el ejemplo de quien sabes sigo,
hagamos bien los dos lo que debemos,
   
porque a nuestras cabezas imitemos.
Beatísimo Padre Paulo,
de aqueste nombre Tercero,
no sin causa, pues lo eres
de nuestra paz y concierto:
   
otra vez representé,
y ahora te represento,
en tu cónclave sagrado
y apostólico colegio
los agravios que la Casa
   
de Austria, por diversos tiempos,
recibió de muchos reyes
de Francia, sin merecellos.
Ya te dije del repudio
por Carlos Octavo hecho
   
con Margarita mi tía.
Mas ¿para qué te refiero
cosas de tiempos pasados,
cuando en los presentes vemos
las muchas causas por quien
   
del rey Francisco me quejo?
Cuando a la guerra de Túnez
pasé con piadoso celo,
hizo amistad con el turco
y le escribió en secreto.
   
Cartas se hallaron entonces
en que se vio y todos vieron
que enviaba a Barbarroja
municiones y dineros.
Esto contra mí sería.
   
Mas ¿para qué trato de esto,
si después de tantas guerras,
teniéndole en Madrid preso,
y habiéndole regalado
como a un hijo —que bien puedo
   
decir que así le traté,
pues que le di en casamiento
mi propia hermana—, rompió
lo que fue en aquel acuerdo
por los dos capitulado y
   
con homenaje eterno?
Por estas causas, ¡oh Padre!,
ver a Francisco no quiero;
pero la paz concertada
la abrazo, estimo y acepto.
   
Daré a Milán a su hijo,
el duque de Orliens, propuesto
que se le doy como en dote
del tratado casamiento
con la hija de mi hermano,
   
el rey Fernando, y sin esto
han de ser restituidas
al de Saboya, mi deudo,
las tierras que le han tomado,
hasta verse su derecho.
   
Ha de renunciar Francisco,
Beatísimo Padre, luego,
la amistad de Ingalaterra
y los herejes tudescos.
Ha de entrar en nuestra liga
   
contra el turco, y por lo menos
pagar lo que le tocare
para la guerra que emprendo.
Ha de volver el Estado
a los hijos y herederos
   
del duque Borbón, difunto,
cuando puso a Roma el cerco.
Todo es justo lo que pido
y que me tengas, te ruego,
por hijo y ruegues a Dios
   
conserve a España, mi reino,
en la fe de su servicio;
y del alemán imperio
estirpe las herejías
del apóstata Lutero.
   
Y con esto, humildemente
los pies sagrados te beso
por sustituto de Cristo
y sucesor de san Pedro
en mi nombre y de mi hijo
   
Felipe, a quien te encomiendo;
que porque tiene ocho años
no le traje donde vengo,
con toda humildad y amor,
a los pies que reverencio.
   
Y en la fe del que por mí
fue en la cruz clavado y muerto,
como Príncipe cristiano,
morir y vivir protesto.
Toma, Padre, este papel,
   
y guarde tu vida el cielo.
¿No me quiso aguardar Carlos?
No creo
que de su voluntad debes quejarte.
La paz estima con igual deseo.
¿Quieres darme a Milán?
Sí quiere darte;
   
mas lee este papel.
Muy lejos veo
de mi intención a Carlos.
¿No fui parte
para que juntos se tratasen paces?
Bien a tu oficio, Padre, satisfaces;
pero, señor Beatísimo, no puedo
   
dejarme de quejar de su aspereza.
Lean las condiciones, que yo quedo
a la fianza de su gran nobleza.
Pues tú verás que de la paz no excedo,
humillado a los pies de tu cabeza,
   
pues para confirmarla están nombrados
de la parte de Francia dos legados:
mosiur de Memoranse está presente,
y de Lorena el cardenal.
Recela,
Francisco, el César, vengas diferente.
   
La paz no sufre ardid, ni amor cautela.
¿Qué legados nombró?
Cuando se ausente,
Nicolo Peronoto de Granvela,
y Cobos quedará, que es de Castilla
Comendador Mayor.
Tu sacra silla
   
es tribunal tan justo, que bien creo
que tendrá mi justicia el lugar justo.
Leed, Comendador.
Siempre el deseo
del César fue la paz.
Oílla gusto,
aunque, pues no me quiere ver, bien veo
   
que duran las reliquias del disgusto.
De aquel acuerdo de Madrid se acuerda.
Su amigo soy; yo haré que el odio pierda.
"Capitulaciones con que asienta la paz Carlos Quinto, César Máximo, emperador de Alemania, y rey de España, con el Cristianísimo rey de Francia, Francisco de Valois. Primeramente, casándose el duque de Orliens, su hijo, con hija del rey Fernando, hermano, le dará a Milán, reservando por tres años para mí las fortalezas. Ítem, en devolverle el Rey Cristianísimo a Hedín al César, al de Saboya sus tierras y a los herederos de Borbón su Estado. Más, ha de dejar la amistad de los tudescos herejes y entrar en la liga contra el turco, pagando lo que le tocare de armas y dineros."
Quedo, Cobos, no leáis;
   
que son fuertes condiciones.
Hijos, mal os conformáis.
Oye, Padre, estas razones.
Vanas razones me dais.
A Tornay me ha de voler
   
Carlos, y no ha de tener
las fortalezas que dice
de Milán, con que autorice
a mi costa su poder.
¿Cómo puedo yo dejar
   
las amistades que tengo?
Y si en la liga he de entrar,
no he de pagar, que no vengo
a perder, sino a ganar.
Haga la guerra a su gusto;
   
ni quiero parte, ni dalla.
Francisco, cese el disgusto;
Carlos está ausente, y calla;
Dios sabe lo que es más justo.
Despacio lo trataremos;
   
las treguas por los diez años,
por lo menos confirmemos,
pues en esto no hay engaños.
Yo digo que en paz quedemos.
Y con tanto, el pie te beso.
   
Ruega a Dios, Padre, por mí.
La fe de Cristo confieso,
y morir como nací
en la que adoro y profeso.
¿No tienes tú quien me lleve
   
tras el César que se va?
¡Bravo frenesí te da,
loco amor tus pasos mueve!
Admirado me has.
¿De qué,
si sabes lo que es amor?
   
Si he llorado su rigor,
Dios lo sabe, y yo lo sé.
Pero mira que se aumenta
amor entre los iguales;
que desigualdades tales
   
convierte amor en afrenta.
¿Tú, con un emperador
de Alemania, y rey de España?
esa, Fernando, es hazaña
de amor, si es que es dios amor.
   
Bien dices, porque ha de hacer
milagros, si amor es dios.
El juntarnos a los dos,
como milagro ha de ser.
Que ame el cordero a la oveja,
   
la loba al lobo y el ave
al ave en su forma cabe,
la misma se lo aconseja;
mas que una simple cordera
ame a un león desigual,
   
y que a un águila caudal
una tortolilla quiera,
ese es milagro de amor,
y así lo ha sido querer
a Carlos una mujer
   
de tan humilde valor.
Tú me has de llevar a quien
me dé a Carlos, pues no es santo;
que los hombres aman cuanto
cerca de los ojos ven.
   
Gócele, y muérame luego.
Principios tiene de loca;
el mismo amor me provoca,
porque me espanta tu fuego.
¿No podrá este caballero
   
que sirves llevarme a él?
No osaré tratar con él
lo que me pides, ni aun quiero;
que le adoro, y es ajeno
de mi amor, y si te ve,
   
podrá ser que al Rey te dé
con salva, que eres veneno.
¿Qué dices?
Que es sospechoso
el soldado con quien vengo
y que en posesión le tengo
   
de atrevido y de amoroso.
¡Vive Dios! Si le doy parte
de que vienes de ese modo,
que se levante con todo,
y que no me deje parte.
   
Querría que a Carlos fueses
con quien tan fiel te llevase,
que después que él te gozase,
siquiera un hueso me dieses;
que algo merezco por ser
   
el cabestro de estos toros.
Mejor te cautiven moros,
que yo venga a tu poder.
Ríete de eso.
¿Por qué?
Las mujeres de tu humor
   
sois como harina.
Mi amor
tiene un dueño, un dios mi fe.
Tres partes la harina tiene:
flor, media harina y salvado,
y una mujer de tu estado
   
a tener las mismas viene.
Goza la flor el señor,
y paga el primer bocado,
porque come regalado
en los deleites de amor.
   
La media harina tras él
come el mayordomo acaso,
que es escritura en traspaso,
y se sustituye en él.
El salvado, que ya es
   
lo vil de estos tres linajes,
viene a oficiales y pajes,
y aun a lacayos después.
Y de esta suerte vendrás,
Leonor, a parar en mí.
   
Quedo; gente viene aquí.
¡Vive Dios, que estimo en más
que el oficio que me ha dado,
el ser vuestra camarada,
Serna, porque en siendo honrada,
   
hace al que la tiene honrado!
Y de este agradecimiento,
cuando Dios nos vuelva a España,
veréis si el que os acompaña
es hombre de cumplimiento.
   
Los soldados como vos
parecen muy bien al lado
de Carlos.
Fui su soldado
desde que nací, ¡por Dios!,
que no hace mucho en honrarme
   
de esta plaza.
Estos soldados
conozco.
¿Quién son?
Criados
del César; quiero informarme
si a España se han de volver.
Dios guarde a vuesas mercedes.
   
Si fiar de alguno puedes,
no lo dejes de emprender.
Vuesa merced sea venido
en buen hora. ¿Qué nos manda?
Pensamos que el César anda
   
de partida o que es partido.
Acompañó con su armada
al Papa.
¿Hasta dónde fue?
Hasta Génova, en que el pie
le besó, y, haciendo aguada,
   
mandó las proas poner
desde Génova la bella
a España.
¿Entrará en Marsella?
¿Cómo? Ni aun la piensa ver,
aunque Francisco le ruega
   
que entre en ella y se regale.
Con diverso intento sale,
aunque a la vista navega.
Decían que el rey de Francia
quería verse con él.
   
Húyele Carlos, que de él
no espera paz de importancia.
¿Vais vos a España, por dicha?
Y llevo esta dama allá.
¿A España? Pues, ¿a qué va?
   
Llévala cierta desdicha.
Dará una cadena a quien
la lleve al Emperador;
que para hablar a un señor
esto es menester también.
   
Los dos cerca de él estamos;
él se embarca; vamos juntos,
que yo entiendo mal los puntos.
Quedo, por mi vida, y vamos;
que tiene ciertas joyuelas
   
y habemos de ir a la parte.
Treinta abrazos quiero darte.
¿Quién eres?
Paje de espuelas
de un soldado y español.
¿Quién es?
Don Juan de Mendoza.
   
Pues, ¿qué pretende esta moza?
Verse en los rayos del sol
quiere.
¿Qué hay que te averguence?
Ver de Carlos la presencia,
donde tiene la potencia
   
con que las batallas vence.
No entiendo bien el misterio.
Quiere, escucha te suplico,
medir las uñas y el pico
al águila del Imperio.
   
Ahora entiendo peor.
¿No puede liso decirse?
Quiere con Carlos medirse
para ver cuál es mayor.
Quiere ser emperadora,
   
y está por serlo perdida,
si no por toda la vida,
a lo menos por un hora.
Ya entiendo. Déjame vella.
Dios guarde a vuesa merced.
   
Por mi fe, que hace merced
con vella, porque es muy bella.
Si queréis, señora, hablar
al César, venid conmigo,
que su casa y campo sigo
   
y hoy quiere alargarse al mar;
no os faltará en la galera,
de aquí a España, compañía.
Estimo la cortesía.
La suya parte ligera.
   
En la que voy podéis ir,
y es fuerza que luego sea.
Soy mujer: amor desea
porfiar hasta morir.
El señor Serna es mi amigo,
   
bien irá vuesa merced.
Espero toda merced.
Carlos, por la mar te sigo,
y por el infierno osara,
si allá fueras, como Eneas.
   
Vamos, porque el gusto veas
con que un español te ampara.
¿Vienes?
¿No quieres que pase?
Pues ya zarpan, ven tras mí.
Gracias a Dios que salí
   
de que don Juan la topase.
¿Que no quiere servirse de mi casa?
¿Que no quiere pasar Carlos, mosiures,
siquiera por Marsella y Aguas Muertas?
Yo le di tu recado de tu parte;
   
le pedí, las rodillas por el suelo,
que, pues pasaba por Marsella, entrase
siquiera a ver las fuerzas de Marsella,
que todos le darían puerta y llaves.
¿Qué tiene Carlos, mi cuñado, príncipes?
   
¿No se fía de mí? ¿Piensa, por dicha,
que tengo de prenderle yo en mi tierra,
la paz jurada y por tercero el Papa?
Pues ¿cómo, si yo fui su preso en guerra,
en paz le he de prender?
Pues no le obliga
   
Leonor, su hermana, Reina amada nuestra
y tu mujer, muy poco amor te muestra.
Carlos, que con mal tiempo ha navegado,
en la isla de Hieros detenido,
salir quiso por fuerza de los remos,
   
que estuvo en ella. Al quinto día
hallóse al alba cerca de Marsella,
donde le hicieron salva con gran gusto
veinte galeras tuyas, que vinieron
con él hasta las Pomas y el castillo
   
que está sobre las peñas, disparando
extraña cantidad de artillería,
le recibió con sus vecinos todos.
Pasó por medio de él; en tanto fueron
muchos de los señores españoles
   
a Marsella, en que hallaron levantadas
las cadenas del puerto. Entraron dentro,
y holgáronse de ver el alegría
con que fueron de todos recibidos.
Tomó refresco, y al venir la noche
   
creció el mal tiempo; fuele necesario
que se apartasen las galeras todas;
rompió el timón en la que Carlos viene
y así le fue forzoso, aunque no quiso,
desembarcar aquí.
Pídeme albricias.
   
¿Carlos está en mi tierra?
Está en tu puerto,
aunque de la galera no ha salido.
Hoy quiero que mi amor conozca Carlos.
Apréstame una barca, porque solo,
sin más de dos remeros que la lleven,
   
le quiero visitar y asegurarle.
Señor, ¿qué dices? Mira no te lleven
otra vez donde…
Calla, Memoranse;
que Carlos es quien es, yo rey de Francia.
¡Grandeza extraña!
A Carlos ha vencido,
   
pues en su tierra se le ha rendido.
A desdicha lo he tenido.
Señor, no tengáis pesar.
¡Que aquí viniese a llegar
garcés y timón rompido!
   
Andrea Doria, ¿qué haremos?
Señor, no hay que porfiar,
sino sufrir y esperar
hasta que el tiempo troquemos.
¡Acosta, acosta a la orilla!,
   
¡llega, aborda a la galera!
Un francés a la ligera
se acerca en una barquilla.
¡Jesús!
¿Qué te espanta, Andrea?
¡El rey de Francia señor!
   
Notable amor y valor.
Tu Majestad sacra sea
a mi tierra bien venido.
¡Jesús, señor!
Llega aquí.
¿Vuestra Majestad así?
   
Hermano, la mano os pido.
Dádmela, dádmela, hermano;
veisme aquí en vuestra prisión
segunda vez.
estas son
de un príncipe soberano
   
hazañas de eterna gloria.
Aquí estoy como en Madrid;
¡prended, rescatad, pedid!
Que perdonéis a Andrea Doria.
Yo le perdono por vos.
   
Entrad, comeréis conmigo.
Ved a vuestra hermana, amigo.
¡Qué amistad!
Trazóla Dios.
Extraña vienes de celos,
celos a todas las horas.
   
Pienso…
Piensas mal.
… que adoras.
¿Qué adoro?, ¡plega a los cielos!
Esta mujer, esta necia,
que ha dado en esta locura.
Sus méritos y hermosura
   
quien tiene celos desprecia.
Mira que te tengo amor,
que en obras se puede ver,
y que viene esa mujer
siguiendo al Emperador.
   
Harto procuré escondella
de tus ojos navegando,
no temiendo ni pensando
que era tan hermosa y bella,
sino al verla tan liviana,
   
que es lo que al hombre provoca;
que mujer que en libre toca
el paso a su gusto allana.
No temo yo su hermosura,
sino su facilidad.
   
Bien sé que la libertad
la pretensión asegura.
Pero puesto que parece
liviandad dejar su casa
y que a tierra extraña pasa,
   
diverso nombre merece;
que no sigue un español
de los que en el campo van,
oficial o capitán.
Pues ¿qué sigue?
El mismo sol.
   
Y mientras el sol no aceta
que entre sus rayos se abrase,
¿no puede ser que topase
allí cerca otro planeta?
En toda la embarcación
    
te consentí que creyeses,
cuando aquesta mujer vieses,
tu propia imaginación:
en la entrada de Marsella
y cuando desembarcamos
    
en Barcelona y tomamos
puerto con mal tiempo en ella,
en el camino después
de Valencia a esta ciudad,
o ya por su libertad
    
o ya porque hermosa es.
Mas que llegando a Toledo,
donde Carlos Cortes hace,
tengas celos, ¿de qué nace?
Nace de que amor es miedo.
    
¡Una mujer extranjera
donde las hay tan hermosas!
En las pasiones celosas
luego la razón se altera;
no reina el entendimiento
    
ni los sentidos discurren,
sino las cosas que ocurren
al primero movimiento.
El reino de la hermosura
dicen que es esta ciudad,
    
que ya por antiguedad
primero lugar procura.
Pero si en tus ojos veo
a Leonor inclinación,
más justos mis celos son,
    
donde te lleva el deseo.
Ya me cansas, Dorotea,
y a no me ser tan forzoso
esperar a que el famoso
Carlos las cosas provea,
    
para que de Flandes vine,
de Toledo me partiera,
antes que ocasión te diera
a que tu amor desatine.
Las Cortes que Carlos hace
    
en Toledo para ver
si España con su poder
a su intención satisface
y con dinero le acude
para la guerra a que van
    
contra el turco Solimán,
antes que el tiempo se mude,
los de la liga jurada
con tan santo pensamiento
son el mismo fundamento
    
de mi propuesta embajada,
porque la reina María,
que con ella me envió,
mal contenta despidió
la española infantería;
    
que como paces se han hecho
con Francia, la soldadesca,
ya española y ya tudesca,
viendo que cesa el provecho,
piden paga y en motín
    
rebelados se defienden
y sin dineros no entienden
que tendrá su enojo fin.
Los que están en Lombardía,
que después de tanto gasto
    
no paga el marqués del Vasto,
muestran mayor rebeldía
y los de don Bernardino
de Mendoza en la Goleta,
que de tal suerte inquieta
    
la paga y la paz indigna
que don Álvaro de Sande
contra ellos campo forma.
De todo Carlos se informa
y el mal estado de Gante
    
y pide a España dinero.
Bien será que te reportes;
que en acabando las Cortes,
partirme a Flandes espero.
Como yo tus ojos vea
    
menos traviesos, don Juan,
y que solamente van
al alma de Dorotea,
que duren ruego a los cielos
las Cortes un siglo.
Aguarda;
    
que siento venir la guarda.
La tuya serán mis celos.
Creo que los Grandes son
que a las Cortes han venido.
Pues que el César no ha salido,
    
hoy tendrás resolución.
¡Ay de mi negra ventura!
Pacheco trae a Leonor.
Mira que al Emperador
introducirla procura.
    
Deja esos vanos antojos.
Llégate, Leonor, aquí;
que yo haré que ponga en ti
el Emperador los ojos;
porque estoy ya tan privado
    
y cerca de su persona,
desde que vio en Barcelona
que maté un hombre a su lado,
en cierta revolución
que sucedió en su presencia,
    
que desde aquella pendencia
me muestra grande afición.
¡Ay, Pacheco! Si quisiese
amor que el César mirase
lo que me cuesta, y llegase
    
a que mi pena entendiese,
por justa y bien empleada
daría mi perdición.
¿Qué es esto?
Los Grandes son,
que para aquesta jornada
    
junta Carlos en Toledo;
mira con qué majestad
pasan, y la gran ciudad
los mira.
Si no es que puedo
ver a mi Carlos, no hay cosa,
    
Pacheco, a mis ojos grande;
haz que a verle entrar me mande
aquella presencia hermosa;
aquellas sienes ceñidas
de laurel por mil victorias,
    
que apenas a sus historias
se podrán ver reducidas;
aquel pecho, que temblaba
el Asia cuando le vio
armado en blanco, y entró
    
en Túnez, que en tierra estaba;
aquel que desde aquel día
César Africano llama,
y haciendo los de la fama
diez, honró su compañía.
    
Porque nunca de Trajano,
de César ni Scipión,
cuentan más ostentación
en el aplauso romano.
Gócele yo, y esta vida
    
se acabe allí.
Loca estás.
Cuerda estoy. Merece más.
¡Bravo amor!
Estoy perdida,
no lo dudes. Si comiendo
me acuerdo, en lo que me dan
    
como a Carlos, porque están
a Carlos mis ojos viendo.
Si bebo, allí a Carlos bebo;
como el mordido de rabia,
que ve el perro que le agravia
    
dentro del agua que pruebo.
Si duermo, mis sueños son
que Carlos me trata mal.
Si me visto, estoy mortal;
Carlos mis vestidos son.
    
Si una pared viendo estoy,
allí le miro pintado;
como sombra va a mi lado
por dondequiera que voy.
No sé qué tengo de hacer.
    
Oye, que los Grandes van
al Alcázar.
Mal podrán
con el sol resplandecer.
Aquel alto es don Fernando
de Toledo, duque de Alba,
    
que está, del ocaso al alba,
el sol el Asia temblando.
aquel, en la paz afable,
y en guerra un firme peñasco,
es Íñigo de Velasco,
    
de Castilla conde estable.
Aquel que el ancha cuchilla
tercia de aquella manera
es Luis Enríquez Cabrera,
almirante de Castilla.
    
El que después iba enfrente
y viste que habló con él
es don Pedro Pimentel,
gran conde de Benavente.
Es el de las plumas rojas
    
que a los dos se sigue luego,
el marqués de Denia, Diego
Gómez Sandoval y Rojas,
y aquel que lleva a su lado,
y, de tenerle se goza,
    
Íñigo López Mendoza,
gran duque del Infantado.
Aquel de la roja banda
que iba en medio de los tres,
don Juan de Zúñiga es,
    
conde ilustre de Miranda.
Es el otro, y cuya espada
ganó estatuas de alabastro,
Pedro Fernández de Castro,
conde de Lemos y Andrada,
    
y aquel cuyo talle airoso
mueve a tenerle afición,
don Pedro Téllez Girón,
duque de Osuna famoso.
Con don Álvaro Bazán,
    
de los turcos rayo y fuego,
iba el gran marqués de Priego,
sangre del Gran Capitán.
Dos duques de dos Medinas
son los dos que juntos van:
    
Celi y Sidonia, Guzmán
y Cerda, Casas divinas.
Mira el de Béjar allí,
marqués de Gibraleón;
Zúñiga, cuyo blasón
    
el África tiembla aquí
es aquel que con tal lustre
de canas honra su cara,
don Juan Manrique de Lara,
de Nájera duque ilustre;
    
y va con el de Maqueda
y el Comendador mayor
Cobos, que el Emperador…
Temblando el alma me queda
luego que su nombre escucho.
    
Más no te quiero cansar
ni en tanta grandeza hablar,
que es tarde y me obligo a mucho.
Mil títulos y señores
dejo que vienen allí;
    
pero no es justo que así
calle los debidos loores
a aquel insigne prelado
que va honrándolos a todos,
aunque de tan varios modos,
    
y va de todos honrado;
aquel es el cardenal
de Santa Cruz, justamente
de Castilla Presidente
y Inquisidor general.
    
Su nombre es don Juan Tavera,
arzobispo de Toledo.
Pero proseguir no puedo.
Su Majestad sale; espera.
¿Quieres algo?
Hablarte quiero.
    
¿Traes algún memorial?
Tu Majestad imperial
sepa que hoy soy su tercero.
¿Qué dices?
Ponga los ojos
en esa hermosa mujer.
    
¿esta? ¿Qué puede querer?
Tráenla ciertos antojos
desde Niza de Provenza.
¿Es mujer de algún soldado?
Habla. ¿De qué estás turbado,
    
y ella mira con verguenza?
Si algo me quiere pedir,
dile que me llegue a hablar.
Lo que quiere negociar
no lo puede aquí decir.
    
Enamoróla tu fama;
confirmóla tu presencia,
y pide que des licencia…
No más, a la mujer llama.
Llega, Leonor.
¿Qué me quieres?
    
¿No lo sabes?
No lo sé;
pero, desde hoy más, sabré
lo que sabéis las mujeres.
¡Cobos!
¡Señor!
Dadle a esta
con que a su tierra se vaya.
    
Tu respeto me desmaya
y mátame tu respuesta.
Dadle cuatro mil ducados
y no esté un hora en Toledo.
De ti, Pacheco, ¿qué puedo
    
decir? ¿Cómo los soldados
en estas cosas se emplean?
No sé lo que te quería.
Pacheco, amor me tenía.
No permitas que me vean
    
tales mujeres a mí;
que ni tú serás soldado,
ni yo Carlos, si has pensado
que esto cabe en ti y en mí.
Cuando estemos en la guerra,
    
tráeme cabezas de moros
a trueco de los tesoros
que la bella España encierra.
Si te ha enseñado el servir
con deseo de agradar
    
a lisonjear y a errar,
a pretender y a fingir,
mejor con una ventaja
estarás en Lombardía.
No entendí qué pretendía
    
esta mujer.
La voz baja,
y aprende para otra vez
a respetar mi persona,
porque no siempre perdona
el más piadoso juez.
    
Señor, juramento hago
a la que traigo ceñida,
por vida vuestra y por vida…
Fuese; tengo el justo pago.
Mas por vida, a decir torno,
    
del Marqués que me crió,
porque presumáis que yo
de otras empresas me adorno,
de daros el primer día
que en la guerra esté con vos,
    
más cabezas… Mas ¡por Dios,
que fuera mejor la mía!
¿Qué hice? ¡Triste de mí!
¿Cómo al mismo sol llegué?
¿Cómo a su cielo miré
    
y a su valor me atreví?
Pero bien se lo he pagado,
pues de su alcázar eterno
caigo, por mi mal gobierno,
al centro de mi cuidado.
    
No conocí su virtud,
atrevíme a su valor;
el rayo de su furor
vendrá contra mi salud.
Moriré por el oído;
    
palabras de rey, y malas,
son de artillería balas
que matan con el sonido.
¿Qué te parece, Leonor,
lo que he medrado por ti?
    
¡Oh, qué lindo para mí!
¡Quedo, quedo, Emperador!
¡Emperador, quedo, quedo,
que andamos todos errados!
"Dadle cuatro mil ducados
    
y no esté un hora en Toledo."
Malos años y mal mes;
que yo soy la emperadora.
¡Esto nos faltaba ahora!
¿Qué tienes?
¿Ya no lo ves?
    
Tengo una desconfianza
que fue esperanza fingida;
tengo una cansada vida
que nunca a la muerte alcanza;
tengo una sentencia injusta
    
de un injusto atrevimiento;
tengo un alto pensamiento
que de mis desdichas gusta;
tengo un alma de Faetón,
que al sol quiso hurtar el carro;
    
tengo un intento bizarro
de imposible ejecución;
tengo mil dificultades
que allanaba el ser mujer,
si el amor supiera hacer
    
cadenas de voluntades.
Mis eslabones de plomo
y los del oro de Carlos
no supo el rapaz juntarlos,
aunque le dijeron cómo.
    
Tengo esta pena cruel.
Mas, ¿por qué Carlos condena
esta alma a infierno de pena?
¿Es él Dios? ¿Soy yo Luzbel?
Leonor, Leonor, ¿cómo es esto?
    
¿Estás en ti?
Pues ¿en quién?
¡Que sufriera el mal también
en que tanto amor me ha puesto!
¿Quieres saber lo que ha sido?
Sí, amiga. Espera, reposa.
    
No seas pintura hermosa
sin alma. Cobra el sentido;
que una tan bella mujer
dará lástima a las piedras.
¡Bien con el oficio medras!
    
Paciencia habrás menester.
Que mates moros te dice,
y que no traigas mujeres
para aliviar los placeres,
porque a la guerra desdice.
    
¡Mirad dónde puse yo
mi voluntad, mi memoria,
mi entendimiento, mi gloria,
y cuanto bien Dios me dio!
En un soldado cruel,
    
armado de furia y hielo,
con que me arroja del cielo.
¿Es él Dios? ¿Soy yo Luzbel?
Pensé, Leonor, que sintiera
la desgracia en que he caído
    
con el César, y he sentido
el verte de esa manera.
Pensé partir con el eco
de las razones que oí
donde supiera que fui
    
soldado honrado y Pacheco;
y hasme dado tal dolor,
que en ver el mucho que tienes,
con dos manos me detienes:
una es piedad, y otra amor.
    
Vuelve en ti, y pues has perdido
lo que nunca tuyo fue,
cóbrame a mí y te daré
gran parte de mi sentido.
En mí hallarás, aunque pobre,
    
amparo. Escucha, te ruego.
¡Oh, qué gracioso don Diego!
¡El oro me trueca en cobre!
¿Estás en ti, picarón?
¡Sucio, descompuesto, loco!
    
¡Mi majestad tiene en poco!
¿Hay más notable traición?
Pues ¿cómo? ¿A una emperatriz?
¡Guarda!, ¿qué es esto? ¡Ah, porteros!
¡Hola, Grandes, caballeros,
    
matadle!
¡Moza infeliz!
¿Por qué dejáis que entre gente
cuando con Carlos estoy
y mi parecer le doy
para la guerra presente…
    
Dice vuestra Majestad
que el turco alborota a Hungría,
y que a Italia cada día
con notable libertad
da molestia Barbarroja.
    
Pues yo soy de parecer
que al turco…
¡Triste mujer!
¡Qué accidente, qué congoja!
… le den cuarenta mañanas
letuario y aguardiente,
    
y a Barbarroja en la frente
con dos cestos de manzanas.
Y si no bastare así,
yo saldré contra los dos.
¡Denme mis armas!
¡Por Dios,
    
que te tiemples!
Oye.
Di.
Llegó al respeto el temor
un día que fue atrevido,
de la verguenza oprimido
e importunado de amor.
    
Pidióle que se dejase
gozar; pues aunque era Apolo,
no nació para sí solo,
y que su nombre alumbrase.
¿Qué hizo el respeto luego?
    
"Yo soy quien soy", respondió,
y un rayo al temor tiró,
que volvió su hielo en fuego.
Carlos el respeto fue,
yo el temor; llegué, temí,
    
mostróme su sol, caí,
arrepentíme, cegué.
Quise igualarme con él;
ved qué puntapié me ha dado,
que en el mundo no he parado.
    
¿Es él Dios? ¿Soy yo Luzbel?
Leonor, si el ver tu desprecio
te priva de la razón,
oye.
Mis pleitos no son
para un alcalde tan necio.
    
Jueces hay. Y sabré
si el reino me toca a mí,
o por qué razón perdí
lo que de mis padres fue.
¿Divorcio el Emperador
    
con Leonor? ¡Qué lindo cuento!
Apelo al Nuncio.
Aunque a tiento,
no has dicho cosa mejor;
que el Nuncio llama Toledo
a la casa de los locos.
    
Son ya los cuerdos tan pocos,
que apelar al Nuncio puedo.
Apelo y repelo.
¡Tente!
¿No puedo yo repelar?
Sí, mas donde haya lugar
    
de derecho, y no en mi frente.
Creo que me ha de volver
loco.
¿Divorcio conmigo?
Que es mío el imperio, digo.
El Papa lo ha de saber.
    
Póngase el pleito en la Rota
y en las salas de París.
¿Pondráse o no?, ¿qué decís?
Que se ponga en la picota.
Pon el pleito en hora mala,
    
y quedas las manos ten.
¿Oirálo el Papa?
También.
Ya se ve el pleito en la sala;
ya comienza el relator:
"Pleito entre Leonor…"
¡Sosiega!
    
"… y Carlos, porque le niega…"
¿Qué le niega?
"… Un grande amor."
¿No ves que hay desigualdad?
Mentís; que yo soy mujer
que a mil reyes pudo hacer
    
esclavos.
Dices verdad.
Yo iré al Papa; voyme a él.
Seguirla quiero, ¡ay de mí!
¿Carlos me desprecia así?
¿Es él Dios? ¿Soy yo Luzbel?
    
¡Ea, caballeros, ea!
¡Caminen, vayan delante!
Muy bien habló el Almirante.
Servir al César desea.
No pone dificultad
    
España en cuanto le manden.
¡Ea, caballeros, anden;
que viene su Majestad!
Amigo, esas voces daldas
en la plaza.
¡Qué respuesta!
    
¿Hay libertad como esta?
Tocádome ha en las espaldas.
Hombre, ¿conocéisme?
Sí.
¡Harto bien, por vida mía!
Camine vuestra señoría,
    
que viene el César aquí.
¿Sabéis acaso mi nombre?
El duque del Infantado.
Vos sois un desvergonzado,
muy atrevido y un ruin hombre;
    
y ¡tomad!
¡Ay, que me ha muerto!
No ensucie vusiñoría
sus manos.
¡Descortesía
grande!
¡Gran desconcierto!
    
¡Gran señor!
¡Plaza!
¿Qué es esto?
Por hacer por la ciudad
lugar a su Majestad,
de esta manera me han puesto.
¿Quién os hirió?
Gran señor,
    
el duque del Infantado.
Vos, ¿qué ocasión le habéis dado?
Respetar vuestro valor.
Prendedle, alcalde Ronquillo.
En fin, ¿que no hay, Conde estable,
    
dinero ahora?
Es notable
la ocasión para pedillo.
Pero España os ha de dar
la sangre en cualquier suceso.
Vusiñoría sea preso.
    
¿Habéisme vos de llevar?
¿Haos dado el Emperador
esa orden?
Que os prendiese
me la ha dado, porque diese
ejemplos vuestro valor.
    
Nosotros le llevaremos.
Muy bien irá con nosotros.
Ni en España toda hay otros.
Bien es que lugar os demos.
Los Grandes preso han llevado
    
al Duque.
Muy bien está;
id vos luego, alcalde, allá.
Mirad si está a buen recado,
y haced curar ese hombre.
Esme forzosa la guerra,
    
porque es en toda la tierra
único amparo mi nombre.
Los daños de Barbarroja,
de lo de Túnez corrido,
y los del turco atrevido,
    
que la Transilvania enoja,
corren ya por cuenta mía.
Señor, todo se ha de hacer,
pues solo vuestro poder
ampara a Italia y a Hungría.
    
No iréis, señor, descontento
de las Cortes que juntáis.
¡Don Juan!
¡Señor!
No os partáis
hasta acabar este asiento;
que yo la escribo a mi hermana
    
que enviaré presto dineros.
Ya con ruegos, ya con fieros
la española gente allana,
que en revoltoso motín
va destruyendo la tierra.
    
Como el fin de cualquier guerra
es de su provecho fin,
hacen esa rebelión.
De la misma suerte fueron
los que a Roma se atrevieron
    
con el general Borbón.
Tente y mira dónde vas;
que está aquí el Emperador.
¡Cómo! ¿A la reina Leonor
dicen que se tenga atrás?
    
Mal me trata vuestra gente,
marido, y muy sin respeto;
castigadlos, u os prometo
de haceros a vos…
Detente.
¿Qué es eso?
Aquella mujer
    
que te dije.
Pues, ¿qué ha sido?
Señor, el seso ha perdido.
¿De qué pudo enloquecer?
De un altivo pensamiento,
de una afición imposible,
    
de un desengaño terrible
y de un engañado intento,
de una confusión que llora,
de una sentencia en revista,
de una privación de vista
    
de la grandeza que adora;
de una amorosa pasión,
de una esperanza burlada
de mujer, y despreciada,
que es la mayor ocasión.
    
No se lo digáis así,
que no lo querrá entender.
Decid que soy su mujer
y que me aparta de sí.
Pues Carlos, aunque seáis,
    
por valor o por misterio,
águila de un gran Imperio,
y el mundo a los pies tengáis;
y aunque deis el picotazo
al turco, que el paso enfrene,
    
sabed que san Pedro tiene
una llave como un brazo,
y que os dará en la cabeza.
A san Pedro he de apelar;
que no me habéis de dejar
    
por otra humana belleza.
Ya sé, Carlos, que os casáis
con la hija del Sofí
y que os apartáis de mí
por los reinos que heredáis.
    
Ya sé que os queréis hacer
Gran Turco, que lo han jurado
las Cortes que se han juntado;
san Pedro lo ha de saber.
Queréis que reine en España
    
el preste Juan, y iros vos
a ser Gran Turco: ¡Por Dios,
que el pensamiento os engaña!
Mientras yo tuviere vida,
Carlos, mío habéis de ser.
    
Lástima me ha dado el ver
tan bella mujer perdida.
Vuestra virtud, gran señor,
la puso en esta desdicha.
Mudo estoy.
¿Pensáis, por dicha,
    
ser de mil mundos señor?
¡Oh codicia de reinar!
Cuando rey de España os vistes,
media Italia pretendistes
conservar y conquistar.
    
Luego, Carlos, por la espada
os hacéis Emperador,
a pesar de algún traidor
que la tembló coronada.
Luego hacéis guerra a Alemania
    
y castigáis a Lutero;
luego, contra el turco fiero,
por Belgrado y Transilvania.
Luego en el África entráis,
y a Túnez echáis por tierra;
    
luego al francés hacéis guerra,
y en las uñas le lleváis.
Sois, Carlos: conde de Flandes,
rey de Nápoles, también
duque de Milán, y es bien
    
que tengáis reinos tan grandes.
El mundo antártico es vuestro,
hasta el indio os viene a ver;
pues ¿qué os faltaba de ser
después de ser César nuestro?
    
Ya lo entiendo, bien se entiende,
solo Gran Turco os faltaba;
a eso vais.
¡Locura brava!
Más con tu vista se enciende.
Ea, haced las provisiones,
    
Carlos Quinto, por la gracia
de Dios Gran Turco en Dalmacia,
en Scitia y otras regiones;
a vos la reina Leonor,
salud y gracia. Sepades
    
que nunca en desigualdades
halló buen despacho amor.
Y por cuanto a mí me han hecho
relación de quién sois vos…
Calla un momento.
¡Por Dios,
    
que me ha enternecido el pecho!
¡Pacheco!
¡Señor!
Di a Cobos…
No digáis nada, señor,
hasta que sepáis que amor
no es comida para bobos.
    
Dile que a esta loca den,
para posada y ración,
cada mañana un doblón,
y cóbrale tú también;
que pues que tú la trajiste,
    
tú las has de dar de comer.
¡Gran señor!
Su ayo has de ser,
pues que tú la enloqueciste.
¡Conde estable!
¡Señor!
Quiero
que me saquéis de un cuidado:
    
al duque del Infantado,
¿diole el alguacil primero
bastante ocasión?
Señor,
ocasión le dio bastante.
Honrarle será importante;
    
que tiene el Duque valor.
Id a verle, de mi parte,
y libertad le llevad.
Por él a tu Majestad
beso los pies.
Oíd aparte.
    
Decid al Duque si gusta
que al alguacil se castigue.
A fama inmortal obligue
el tiempo tu gloria augusta.
El Emperador se va;
    
tú tienes ya de comer,
que es lo más que puede ser.
Muy buen remedio me da.
Cuanto en su discurso fragua
es ensanchar su valor.
    
Pollos de Marta es mi amor,
piden pan y danles agua.
No quiero comer por Carlos.
Dios me dará de comer;
que alimentos de mujer
    
di que a un perro pueden darlos.
¿A una reina como yo,
un doblón? También apelo.
Calla, que te ayuda el cielo.
¡Que Leonor enloqueció!
    
¡Que tan hermosa mujer
diese en este frenesí!
¿Qué te va, don Juan, a ti?
Aguarda; quiérola ver.
Pues, Pacheco, ¿qué es aquesto?
    
Ved, don Juan, en qué ha parado
un soldado tan honrado.
Vos, pues, ¿qué os alcanza de esto?
Háceme su Majestad
el ayo de aquesta loca;
    
mirad si la causa es poca.
Oficio es de calidad;
yo sospecho que no os pesa.
¿Quién le mete en esto al paje?
Yo, señor lacayo; y baje
    
el toldo.
Palabra es esa
que de un general francés
oída, volviera en trueco
la mano.
Quedo, Pacheco.
¿Es vuestro el paje?
Sí es.
    
Tú, rapaz, vete de ahí.
Salga el lacayo acá afuera.
¿Esto he de sufrir? ¡Espera!
¡Pacheco!
¡Pesar de mí!
Doy lugar, aunque le dé
    
dos coces y bofetones,
por decirle dos razones,
aunque sin razón esté,
a la más hermosa loca
que ha visto el cielo en su lista.
    
Alza del suelo la vista,
que al sol envidia provoca;
loca por el pensamiento
más alto que mujer tuvo,
aunque del cielo en que estuvo
    
cayó por atrevimiento,
vuelve los ojos a ver
a un caballero Mendoza,
y loca, despojos goza
de quien los gozaba ayer
    
de mil turcos y franceses.
Idos mucho en hora mala,
y no os metáis en la sala
dando tajos y reveses.
No te turbe el ver un loco;
    
que ya vengo a ser tu igual.
¿Traéis de eso memorial?
Yo soy…
Pues echadle un moco.
Quiero, conforme al sujeto,
tratarla, porque me acuerdo
    
que es hablar un loco en cuerdo,
hablar un necio en discreto.
¿Quién piensas que soy, Leonor?
¿Quién eres?
Carlos de Gante.
¿A Carlos tengo delante?
    
Emperador, mi señor,
¿es posible que me miras,
que me hablas y regalas,
que a mi bajeza te igualas?
Veo que por mí suspiras,
    
veo que mueres por mí,
y al fin te vengo a querer.
¿Soy tu mujer?
Y mujer
la más hermosa que vi.
Prueba a abrazarme y verás.
    
¡Dichosa ya!
¿Qué es aquesto?
¿Apenas me ves traspuesto,
cuando los brazos le das?
No solo no me defiendes
de quien, si no me metiera
    
entre mil hombre, me diera
quizá lo que tú pretendes,
cuando abrazado te hallo
a una loca.
Y ¿quién sois vos,
que os metéis entre los dos?
    
¿No veis que este hombre es mi gallo?
De miedo que la he tenido,
la abracé, que da en decir
que soy Carlos.
¿Y el huir,
no fuera mejor partido?
    
Yo lo haré, pues tú lo quieres.
¿Dónde vas, Carlos cruel?
¡Tente, no vayas tras él!
¡Oh, perra infame! ¿Quién eres?
¡Ay, que me muerde! ¡Ay de mí!
    
¿A Carlos quieres quitarme?
Vete y gózale. A buscarme
vuelve ya Pacheco aquí.
Si yo no hubiera mirado
que eres un rapaz sin seso,
    
paje, aunque paje travieso
de un caballero soldado,
ya, de un pie asido, volaras
por el aire tan gran vuelo,
que en las almenas del cielo,
    
como huevo te estrellaras.
¿Sabes tú quién fue Pacheco
antes que fuese lacayo
del César? Fue trueno y rayo
que dio en otro mundo el eco;
    
fue un hombre que a puntapiés
más moros tiene arrojados
en el infierno, que hay dados
en todo el campo francés.
En Túnez, rota la espada,
    
fue un hombre de tal decoro,
que con la pierna de un moro,
por la cadera cortada,
descalabró más de mil.
¡Hombre, por mi vida, fuerte!
    
Basta que comió la muerte
ese pie con perejil.
¿Búrlaste? Pues ¡vive Dios,
que a hombre no di puñada,
coz, puntapié o bofetada,
    
que hubiese menester dos!
Pues a no tener respeto
a esa cara…
Si le tienes,
Pacheco, ¿por qué no vienes
a hacer de mí igual conceto?
    
Esta cara es de mujer,
y estas palabras lo son.
Don Juan me ha dado ocasión,
con su ingrato proceder,
para hablarte de este modo.
    
¿Qué dices?
Que he de vengarme,
de tu persona ampararme
y darte cuenta de todo.
Oye, y sabrás cómo vine
a este traje.
Espera un poco,
    
que viene el César.
¡Que un loco
a una loca el alma incline,
y que no tome venganza!
¡No lo permita el amor;
que no hay remedio mejor
    
que a una ingratitud, mudanza!
No he tenido en mi vida mayor pena.
¡Gante, mi patria misma, levantada!
Pienso que por no dársela tan grande
a vuestra Majestad, la Reina escribe
    
menos encarecido que pudiera.
Y que el tributo, la ocasión ha sido,
pagado justamente a mis mayores.
¿Qué me espanto de España, pues en Flandes
los de la misma patria, los testigos
    
de mi crianza y nacimiento han hecho
la rebelión que aquesta carta dice?
Mas decidme, don Álvaro de Sande,
¿no pudo remediarse en los principios?
De la reina María, ilustre, invicta,
    
heroica y mujer célebre entre todas
cuantas la fama pone en sus pirámides,
se puede presumir que se valdría
de su divino y raro entendimiento.
El daño crece y, como ven los súbditos
    
que se rebelan las cabezas grandes,
extiéndese por todos los estados
y apenas hombre vive, bajo o alto,
a devoción de Carlos, rey de España.
Quien no remedia el mal en los principios
    
tarde procura que remedio tengo.
Tan presto es imposible hacer ejército.
Don Álvaro, si yo partir pudiera
sin gente a los Estados, fácilmente
derribara del hombro esas cabezas.
    
Mas póngome a peligro, si me embarco.
Si vuestra Majestad, César invicto,
cree la voluntad del rey de Francia
y ya sus amistades son tan ciertas;
si mira que se puso en una barca
    
con solo un hombre, aunque en su misma tierra
y entró a sus brazos entre tanto ejército,
por Francia puede ir libre y seguro,
tomar la posta y, castigando a Gante,
tratar los concertados casamientos.
    
Eso fuera, sin duda, de importancia.
¿Qué decís, duque de Alba?
Que bien puede
ir vuestra Majestad, pues le asegura
mosiur de Memoranse de su parte
del magno y cristianísimo Francisco.
    
¿Paréceos, Conde estable, que me vaya
por Francia a la ligera?
Es justo acuerdo,
cuando no fuera de importancia tanta
hacer lo que te pide el rey Francisco
y confirmar las prometidas paces.
    
¡Pues, alto! Queda gobernando a España
en mi lugar el cardenal Tavera,
dignísimo arzobispo de Toledo,
con el comendador mayor, que es digno
de este lugar, Francisco de los Cobos.
    
¡Postas a Francia!
¡Vengan postas luego!
Yo aviso al Rey que vas.
Mosiur, escribe.
¿Irás esta jornada?
Y donde fueres,
que somos para mucho las mujeres.
Por muchos años gocéis
    
el oficio de portero.
Para que vos me mandéis.
Yo pierdo un gran compañero.
Ninguna cosa perdéis;
que el amigo que es honrado,
    
nunca le muda el estado,
porque cuando a subir viene
lleva al lado quien le tiene
en otra parte obligado.
Serví caminando a Francia,
    
al invicto Carlos Quinto,
y es tan segura ganancia,
que mejoré en tercio y quinto
cosas de mucha importancia.
Espero que aquí en París
    
mucha merced me ha de hacer.
Muy justamente subís,
y él sabe bien conocer
que sois vos quien le servís.
¿Qué hay del paje de Toledo?
    
Que se volvió con don Juan;
no sé si fue amor o miedo.
¿Vendrán a París?
Vendrán.
¡Brava historia!
¡Lindo enredo!
¿Viene aquí también Leonor?
    
Hase hecho tan graciosa,
que gusta el Emperador
de ella en extremo.
No hay cosa
como el mar, si no es amor.
¡Qué notables monstruos cría!
    
Anda ya con su librea.
¿Quiéresla bien todavía?
Amor que un loco desea
serálo más cada día.
Haz que la ropa se lleve,
    
Fernandillo, a la posada.
Yo lo haré.
Ve, y vuelve en breve.
¿Es esta la disfrazada?
A todo un amor se atreve.
¡Fernando!
¡Pacheco hermano!
    
¡Bienvenido!
A tu servicio.
¿Vienes bueno?
Bueno y sano
del cuerpo, pero del juicio
vengo más perdido y vano.
Por no venir por la posta
    
hemos perdido la entrada,
poco argén y bolsa angosta.
Merece ser celebrada,
Fernando, en grandeza y costa,
cómo Francia ha recibido
    
a Carlos: Roma ha perdido
de Trajano la memoria.
Refiere ¡por Dios!, la historia.
Si me das atento oído.
Rogado y asegurado
    
del rey de Francia Francisco,
el gran César de Alemania,
rey de España y Carlos Quinto,
que pasase por su tierra
a castigar los delitos
    
de los rebeldes de Gante,
por la posta a Francia vino.
A la entrada de Bayona
del Rey los gallardos hijos,
Delfin y duque de Orliens,
    
salieron a recibirlo.
Estaba el gran conde estable
de Francia en el mismo sitio
con cuatrocientos varones
de diversos apellidos.
    
De estos en nombre del Rey
con grande amor recibido,
hasta Bles le acompañaron,
adonde estaba el Rey mismo.
No quiso por humildad
    
el César de España invicto
entrar en caballo blanco,
uso de aquel reino antiguo.
Pero salió media legua
de París a recibillo
    
el clero y órdenes sacros,
que fue un número infinito,
como el estudio es tan grande,
sin clérigos y vecinos;
que a doscientas mil personas
    
llegó el número que pinto.
Hubo, que es cosa notable,
seiscientos frailes franciscos,
de san Agustín trescientos
y quinientos dominicos.
    
Doscientos arcabuceros
de a caballo París hizo
que con armas y casacas
hiciesen plaza y camino.
Luego trescientos arqueros
    
con los dorados cuchillos
y otros doscientos soldados,
todos de tela vestidos,
la color blanca y sembrados
de cifras de canutillo,
    
en que al español león
abrazaba el francés lirio.
Veinticuatro regidores,
morado brocado rizo
adornaba en forros blancos
    
de siempre blancos armiños.
Cien mancebos ciudadanos,
de cuatro en cuatro distintos,
con paramentos de tela
iban en caballos frisios
    
con doce banderas blancas
de la ciudad y tendidos
los tafetanes al viento.
De sus divisas testigo,
con trescientos oficiales
    
de su corte entró lucido
el preboste de París
y su criminal oficio.
La corte del Parlamento
formaba un Parnaso, un Pindo
    
de doctores y abogados,
insignes por sus escritos.
Venían doce virreyes
a mula, todos vestidos
de grana y los presidentes
    
con capuces de lo mismo.
Luego el Consejo seglar
y el eclesiástico vino
en largo acompañamiento
de criados y de amigos.
    
De los confines de Francia,
bordados, gallardos, ricos,
entraron los generales,
todos por el mismo estilo.
Luego la Chancillería,
    
y de un telliz amarillo
adornada una hacanea
con mil perlas y zafiros.
Sobre esta una caja azul
que con clavos de oro fino
    
guardaba de Francia el sello,
blasón del cielo venido.
El Gran Chanciller tras él,
de cuyos hombros altivos
pendían a las espaldas
    
tres cordones de oro asidos.
Luego el Consejo Real,
los prebostes y continos
entre arcabuces y picas;
que armas guardan bien los libros.
    
Tras estos vino la guarda
de tudescos y suizos
con doscientos gentilhombres.
¡Bravo aplauso!
¡Nunca visto!
Tras los capitanes de estos
    
los caballeros antiguos
del Orden del Rey venían
a hileras de cinco en cinco.
Con monseñor de San Paulo
iba un español Fabricio,
    
un duque de Alba, un Toledo,
famoso del Tajo al Nilo.
Tras el cardenal Borbón
iba el magno Carlos Quinto,
el español Alejandro,
    
claro Jerjes, nuevo Ciro,
el defensor de la iglesia,
fe santa y nombre de Cristo,
aquel cuyos pies quebrantan
dragones y basiliscos,
    
no con los ricos diamantes
de los árabes fenicios
ni con las lustrosas perlas
del mar a sus pies rendido
ni con el oro precioso
    
que le ofrecen tantos indios
desde La Habana a Quivira
y desde el mar dulce al chino,
sino por mayor grandeza
de paño negro vestido
    
con un sombrero de fieltro.
¿Qué me cuentas?
Verdad digo.
Mas toda la majestad
y acompañamiento dicho,
armas, oro, plata y perlas,
    
galas y franceses bríos
vencía la gravedad
de aquel paño humilde y limpio,
porque en los ojos traía
mil diamantes y jacintos.
    
Seis cardenales tras él
y cuarenta y seis obispos
y con quinientos arqueros
los dos duques conocidos
de Vandon y de Lorena.
    
Entró en fin entre los hijos
del Rey, que eran con sus piedras
guarnición de su vestido.
Francisco y Leonor miraban
desde un balcón de oro y vidrios
    
con el cardenal Farnesio,
por Paulo a París venido,
cómo entraba el Quinto Carlos.
Que lo primero que hizo
fue ver la iglesia y dar gracias
    
a quien le dio el bien que digo.
Fue a palacio y de Leonor,
su hermana, bien recibido,
cenó con el rey de Francia
y sus gallardos sobrinos.
    
De casamientos se trata.
El cielo guarde a Filipo,
para que herede sus glorias
y las goce eternos siglos.
Y a ti te dé mil venturas
    
con ese César.
Tu amor
estime.
¡Fueran seguras!
Tengas tú con tu señor,
Fernando, las que procuras.
Voyle a servir, aunque ingrato,
    
a lo que ya te conté,
en España.
¡Qué mal trato!
¿Cuándo te veré?
Yo iré
a buscarte de aquí un rato.
Adiós, y guárdete el cielo.
    
Cajas suenan.
Fiestas son.
¡Bonito rapaz!
Recelo
que encendiera en afición
hombre que no fuera hielo.
Vente por aquí, sabrás
    
cuán mal don Juan la ha pagado.
Siempre, Pacheco, verás
que olvida el amor amado,
y con desdén quiere más.
¡Notables grandezas son!
    
Mucho Francisco desea
que vuestra Majestad crea
la verdad de su afición.
Hermosa es París, por cierto.
Ciudades tenéis, señor,
    
de tal grandeza y valor,
y una, de otro mundo puerto.
Generoso corazón
han mostrado sus vecinos
por mil diversos caminos.
    
Érades vos la ocasión.
No igualó Roma aquel día
que en ella me coroné,
a este que en París entré,
con ser tal su monarquía.
    
Dicen que nunca se ha hecho
con ningún rey que han tenido
lo que con vos.
Todo ha sido
mostrarme Francisco el pecho.
¡Qué contenta está mi hermana!
    
Desea veros en paz;
su voluntad satisfaz,
los imposibles allana.
Muera el odio, sed amigos;
tiemblen los turcos de ver
    
que amigos vuelven a ser
dos tan grandes enemigos.
Yo os prometo, duque de Alba,
que nunca falte por mí.
Los Reyes vienen aquí.
    
Háganles mis brazos salva,
pues sin ejército estoy.
¡Hermano!
¡Señor!
¡Amigo!
Yo lo soy vuestro; testigo
el cielo de que lo soy.
    
¡Hermana mía!
Estos brazos,
Carlos, mi alegría os digan.
A tanta merced obligan,
que son en el alma lazos.
¿Cómo delante de mí
    
a mi marido abrazáis?
Muy desvergonzada estáis.
Leonor, ¿qué se te da a ti?
¿No ves que es Carlos mi hermano?
¿Vuestro hermano?
Sí, Leonor.
    
¿Cierto, cierto?
Y que el amor
entre hermanos es muy llano.
¡Hola, Francisco! ¿Entre aquéstos
no puede haber conjunción?
¿Tú no ves que hermanos son?
    
Sus abrazos son honestos.
Si no, yo era el ofendido,
que es Leonor mi mujer propia.
Ya fuérades cornucopia.
¡Hola! Abrazadla, marido,
    
que Francisco os da licencia;
si os parió, ¡qué maravilla!,
doña Juana de Castilla
en la vera de Plasencia.
El archiduque Felipe
    
fue su padre de los dos.
ese es mi suegro, ¡por Dios!
Leonor, ¿has visto a Felipe?
¿Cuál?
El príncipe de España,
mi sobrino.
¿Cuyo hijo?
    
De Carlos.
¿Quién os lo dijo?
¡Cata que el diablo os engaña!
Si soy del Emperador
mujer, y yo no he parido
a Felipe, ¿cómo ha sido?
    
Ya te lo diré, Leonor.
La emperatriz Isabel
parió a Felipe.
¡Mentís,
francés, en lo que decís!
¿Yo miento?
Sí; vos y él;
    
que Carlos es mi marido,
y el Papa, que nos juntó,
bulas de parir me dio
a Carlos, y no he parido.
Rogadle vos, Rey francés,
    
de estas gracias participe;
que yo pariré un Felipe
con sus ojos y sus pies.
Mirad que es un desabrido,
que no me toma la mano.
    
Yo se lo diré a mi hermano.
El Parlamento ha venido,
y aguarda en la sala ya.
Di, mosiur de Memoranse,
que nadie en verme se canse
    
mientras Carlos aquí está;
y porque mejor lo crean,
desde hoy puedes avisarlos
que cedo mi reino en Carlos.
Mientras en Francia le vean,
    
con él negocien, de él pidan
mercedes. Él es el Rey;
haga justicia, dé ley,
por él las causas decidan.
Carlos es el rey de Francia,
    
yo no tengo ya poder,
solo tengo de hombre el ser,
no soy de más importancia.
Un privado caballero
me podéis todos llamar.
    
Grandeza tan singular,
no la vi, ni verla espero.
Beso tus reales manos,
mas no lo has de permitir.
A mi Consejo has de ir;
    
mira que somos hermanos
y que el mundo no es bastante
para impedir este intento.
Ve, Carlos, al Parlamento.
¿Hay grandeza semejante?
    
Ve, señor; reina estos días
en Francia, y el mundo cuente
la paz y amistad presente.
¡Alto! No haya más porfías.
Rey soy de Francia, mas de esto
    
infiero engañado estoy,
que como al fin huésped soy,
queréis que me vaya presto;
porque me dais ocasión
con ser Rey, a que lo sea
    
poco tiempo.
Nadie crea
que esa fue nuestra intención,
sino que como en saliendo
el sol, las demás estrellas
no alumbran ni salen en ellas
    
donde está resplandeciendo,
así yo, claro español,
no alumbro donde salís.
Antes os contradecís
y confesáis ser el sol.
    
Si el que da a otro está claro
que es mayor que el que recibe,
vos sois el sol que en mí vive,
yo quien de esa luz me amparo.
Y así, temo ser Faetón
    
hoy con el reino de Francia;
pero será de importancia
a mi mucha obligación
que vais a España y reinéis,
o que les deis desde acá
    
leyes que guarden allá.
Presto pagaros queréis.
Id, que os están esperando;
mirad que sois Rey; haced
a todos mucha merced.
    
Vos las quedaréis pagando.
Mas las que de vos recibo,
¿cómo os la puedo pagar?
¿Acá os venís a reinar?
Mirad si engañada vivo.
    
Ya ¿qué le falta de ser?
Él se ha hecho Emperador,
tras ser del reino mejor,
de más grandeza y poder.
Y ahora en Francia lo es;
    
Gran Turco fue el otro día;
mas ¿cuánto va que porfía
hasta ser Papa?
¿No ves,
Leonor, que es Carlos casado?
Y ¿con quién?
Con Isabel.
    
¿También vos, doña Arambel?
Salid luego de mi estrado.
No toméis más almohada
adonde estuviere yo.
¡No es Isabel suya, no!
    
Escucha.
Estoy enojada.
Francisco, ¿vos no curáis
de tiña y de sabañones,
lámparas y lamparones,
y a cuantos queréis sanáis?
    
Pues sanadme de este amor,
que es un sabañón del alma,
que me come y me desalma
y me enciende en más furor.
Duque, ¿no mantendréis, vos,
    
el torneo prevenido?
Sí hare, siendo vos servido,
aunque me corro ¡por Dios!,
donde hay tales caballeros.
Vos, duque de Alba, sois flor
    
de España, y podréis mejor
entre todos conoceros.
Y pues yo soy española,
en mi nombre mantened.
solo pudo esa merced
    
venir de esa mano sola.
Deme vuestra Majestad
colores como a criado.
Verde, con blanco y morado.
¡Qué donosa necedad!
    
Rábano pareceréis.
Sacad, Duque, mis colores,
porque son mucho mejores
y más gallardo saldréis.
¿Cuáles son?
Blanco, leonado,
    
azul, verde, pardo oscuro,
amarillo, rojo puro,
negro, pajizo, encarnado,
rosa seca, colombino,
naranjado, genolí,
    
jalde, mezclado turquí,
rubio, dorado, broncino,
plateado, cabellado,
cárdeno, sanguinolento,
colorado, ceniciento,
    
bayo, grana, acanalado,
verdeterra, cristalino,
azulado, nacarado,
arrebolado, rosado,
tornasol y purpurino,
    
cambiante brasil…
Detente;
que si esas he de llevar,
no hay en mil cuerpos lugar.
Pues estas llevad, pariente,
porque parezcáis al sol,
    
un fénix, un papagayo,
un pavón y un guacamayo,
y un indiano girasol.
Y por empresas honradas
llevad, con letra sutil,
    
un torrezno del pernil
puesto entre dos rebanadas.
¿La letra?
La letra diga:
"Así me aprietas el alma."
¡Llevaré a todos la palma!
    
Quien ama, a todo se obliga.
Si se ofrece ser lechón,
se ha de dejar hacer cueros,
porque hay dedos asaderos
que fuego del alma son;
    
si salchicha, se ha de hacer
picar y embutir, Fernando,
porque nadie puede, amando,
envidiar, sino querer.
Vamos a hacer prevenir
    
la fiesta para mañana.
Mirad, Reina soberana,
que un Toledo os va a servir.
¡Hola! Pues que sois Toledo
y tenéis el Nuncio allá,
    
decid que Leonor está
loca de amor y de miedo.
A fe, que te he de casar
con Carlos aquesta noche.
Si eso hacéis, yo os mando un coche
    
a donde os vais a espulgar.
Tu padrino soy.
Señor,
enviad a llamar al Papa,
y haremos trapalatrapa
yo y Carlos, vos y Leonor.
    
Llegadme una silla aquí.
De oírte en el Parlamento
muestran notable contento;
tú, el gran valor que hay en ti.
Aquí vienen negociantes.
    
¿Entrarán?
Al fin yo soy
rey de Francia. ¡Bueno estoy!
Yo os quiero dar para guantes.
Dejadme, español, entrar.
Hombre noble parecéis;
    
suplícoos que os acordéis
que estoy en este lugar.
Carlos, en el nombre Quinto,
y Décimo por la fama,
para cuya ardiente llama
    
el mundo es breve y sucinto:
yo soy un tudesco noble,
Bisanzón es mi apellido,
al rey de Francia he servido,
tengo de laurel y roble
    
mil coronas merecidas.
Si por Roma hubiera hecho
las hazañas que por él…
No he negociado con él
cosa alguna de provecho
    
en año de pretensiones.
Dícenme que vos reináis
mientras en París estáis;
veis aquí mis peticiones:
Tres heridas traigo aquí,
    
cuatro en el brazo siniestro,
en las piernas, que no os muestro,
otras tantas recibí.
este fue un arcabuzazo;
por mí ganó el Rey a Hendín,
    
porque fui el primero, en fin,
que en el muro puso el brazo.
En la guerra de Pavía,
cuando a Francisco prendistes,
por vuestra dicha vencistes,
    
y tardastes por la mía.
Treinta españoles maté,
las bandas de todos tengo.
A pediros merced vengo.
Premio es justo que se os dé.
    
Dos mil ducados de ayuda
de costa le doy.
El cielo
te cubra de blanco pelo.
¿Adónde mandas que acuda?
Al tesorero del Rey.
    
Teneos, por vida mía.
¿Cómo?
Hablar con vos querría.
Pagaros es justa ley.
Voy del galardón distinto
de haberos dejado entrar,
    
quiero enseñaros a hablar
delante de Carlos Quinto.
¿Quién hablara como vos?
Y agradecé que está allí
quien me detiene que aquí
    
os os haga de un golpe dos;
que tal cuchillada os diera,
a no respetar su cara,
que aquí las calzas dejara,
y en otra parte la cuera.
    
¿Treinta españoles, borracho,
tú los osaras mirar?
Vete y haréte llevar
de este dinero el despacho;
porque yo lo he menester
    
y te lo he de quitar luego.
Tasticot, pesar, reniego…
¡De ruin vino y peor mujer!
Váyase luego, vinagre,
donde lo hayamos los dos;
    
que tengo de hacer ¡por Dios!,
de su misma sangre almagre,
con que por París rotule:
"¡Pacheco, vítor!"
¿Tú sabes
con quién hablas?
No te alabes.
    
¡Que esto el César disimule!
¿Sabes que soy Bisanzón,
español, cerebro hueco?
¿Sabes que soy yo Pacheco,
tudesco, medio frisón?
    
¿Sabes que hijo de Belona
franceses me intitulaban?
¿Sabes que a mí me llamaban
el demonio de Escalona?
¿Sabes que maté en Pavía
    
treinta españoles que hallé?
¿Sabes que en Pavía maté
mil tudescos en un día?
Dame un guante y este toma.
Tomo, y espérame allá:
    
que a no estar allí el que está,
no fuera por bula a Roma.
Por lo que tiene español,
nunca le quise servir.
¿Esto tengo de sufrir?
    
Póngame el César al sol.
¡Toma, bellaco!
¡Ay de mí!
¡Muerto soy!
¡Hola, portero!
¿Qué es eso?
Aquel majadero,
que me dijo mal de ti.
    
¡En mi presencia le has muerto!
Mosiur, a ahorcar le llevad.
Oiga vuestra Majestad…
¡Ahorcadle!
Mi daño es cierto.
Iré a ver si fue la herida
    
de peligro.
Hacedla ver.
No me has hecho tal placer,
Pacheco, en toda tu vida.
Llégate a mí, llega, llega,
toma este diamante; escapa,
    
y vete a tierra del Papa.
Mucho tu valor te ciega.
¿Adónde me mandas ir
por un borracho, señor,
que osó ofender tu valor?
    
Si al Rey lo van a decir…
¿Qué importa? Tú eres el Rey;
vesme aquí a tus pies echado.
Bien has dicho y negociado:
no hay de castigarte ley,
    
que al Príncipe defendiste,
y así, el Príncipe te abona,
y te absuelve y te perdona
del enojo que le diste.
Enojéme de manera
    
cuando el tudesco decía
que había muerto en Pavía
treinta españoles, que fuera,
Pacheco, a no ser quien soy,
a campaña, y me matara
    
con él.
¿Qué hay, mosiur?
Repara
en que tras el hombre voy;
y él tan aprisa me huye,
de polvo y sangre cubierto,
que no le alcancé, y es cierto
    
que de esto su error se arguye.
Perdona por mí al portero,
que es un honrado soldado.
Estoy, mosiur, enojado.
¡No, no!, castigarle quiero.
    
Señor, Francisco te dio
licencia de hacer mercedes;
la que pido, hacerme puedes.
Rey eres.
Si lo soy yo,
perdono por ti al portero.
    
¡El cielo, Carlos, te guarde!
Vedme, Pacheco, esta tarde,
daros una joya quiero.
Beso mil veces tus pies.
Basta que le di afición
    
del tudesco el coscorrón
al señor mosiur francés.
A tus pies vengo a pedir
justicia.
¿Quién eres?
Soy
una mujer, aunque voy
    
de esta manera a morir.
Un caballero soldado
de los Mendozas de España,
así en Aragón me engaña,
huésped de mi padre honrado.
    
Llevóme a Flandes, y vuelve
ingrato siempre a mi amor.
¿Qué le pides tú?
Mi honor,
que no pagar se resuelve.
¿Eres su igual?
Soy tan buena,
    
que él es un pobre soldado,
aunque de deudos honrado.
No llores, no tengas pena.
¿Es don Juan este, por dicha?
¿El que vino con la nueva
    
del motín?
ese me lleva,
señor, por tanta desdicha.
Vete; que yo le hablaré,
y hoy se casará contigo.
Tus años, señor, bendigo;
    
beso tu invencible pie.
Veas a tu amado Felipe
ganar a Jerusalén.
Bien has negociado.
Bien.
Porque el tuyo participe
    
del mío, espérate aquí;
que a Carlos quiero engañar.
Aquí te ha venido a hablar…
¿Quién, Pacheco?
Jean Petí,
portero del Rey de Francia;
    
pide una ayuda de costa,
porque va y viene a la posta
a negocios de importancia.
Di que le den mil ducados.
Beso por ellos tus pies.
    
¿Tú? ¿Por qué? ¿Por el francés?
Porque a mí me han de ser dados;
que tú eres el rey de Francia
y yo tu portero soy.
¡Muy bien a fe de quien soy!
    
¡Bueno andas hoy de ganancia!
Basta, que me has engañado:
ve al tesorero mañana.
Dóyselos de buena gana,
porque es un soldado honrado.
    
Aquí, gran señor, están
de parte del Real Consejo.
Entre.
¿Fue bueno el consejo?
Lindo dinero te dan.
Pero todo lo mereces.
    
Ya con el Rey se ha tratado
de los salarios que ha dado
su Majestad otras veces
a los del Real Consejo.
¿Qué piden?
Aumento piden.
    
Si con sus gastos lo miden,
en sus manos lo dejo,
pues no queden quejosos.
¿Qué han tenido?
Mil ducados,
siendo famosos letrados
    
y mosiures generosos.
Pues denles mil y quinientos.
¡El cielo guarde tu vida!
¡Carlos!
¡Hermana querida!
¡Plaza! Asientos. ¡Hola! Asientos.
    
Todos os piden mercedes;
yo también he de pedir.
Quien las has de recibir
soy yo; tú hacérmelas puedes.
Un título habéis de dar
    
a mosiur de Barlamón.
Servirte es justa razón.
Tú, quien me puede mandar.
Pero advierte que a este paso,
si soy Rey otros dos días,
    
ni tú en qué reinar tendrías,
ni el Rey tu marido acaso.
Hoy quiero partirme a Gante,
que ha siete que estoy aquí,
así porque hoy recibí
    
cartas de que es importante
mi persona en los Estados,
como por no empobreceros.
solo me enriquece el veros.
Tengo, hermana, mil cuidados;
    
voyme a despedir.
¡Qué días
tan breves de este favor!
Así se pasan, Leonor,
las humanas alegrías.
¡Esta deshonra de sufrir tenemos!
    
No basta que Leonor, nuestra sobrina,
haya infamado nuestra sangre y casta,
sino que vuelta loca, por el mundo,
extienda la deshonra que nos hace
y que al Emperador sirva de oficio
    
tan vil en sus jornadas.
Pierdo, Horacio,
el seso imaginando que esta loca
de Nisa, nuestra patria, nos destierre
y nos traiga solícitos buscando
remedio a su furor.
De cualquier modo,
    
Lidonio, habemos de poner remedio
en tanto mal, porque se suena y dice
que hoy el Emperador se parte a Gante
y, si se va con él, es imposible
poderla recoger eternamente.
    
Vi por mi mal aquel galán torneo
que mantuvo el Toledo, duque de Alba,
en que mostró que era español Toledo
y París que era corte de Francisco
en los aventureros más gallardos
    
que vio jamás en tales fiestas Nápoles,
y movióme a verguenza, Horacio amigo,
ver a Leonor, en traje tan extraño
del valor de su sangre, andar corriendo
con uno y otro príncipe a mil partes,
    
andar entre las damas y los reyes
y estar sentada entre los pies de Carlos.
Mas oye que ella sale.
A Dios pluguiera
que antes que enloquecer, morir la viera.
Llevarme tenéis allá,
    
aunque os pese, bellacón.
Deténte, infame ocasión
de nuestra deshonra, ya.
Deténte y mira que están
tus deudos aquí sufriendo
    
tu infamia.
¡Oh, qué lindo estruendo!
Y ¿quién sois vos, ganapán?
Yo soy Lidonio, tu tío.
Y yo tu hermano, cruel.
Ten verguenza de mí y de él.
    
¡Quedito, con menos brío!
¿No ven que soy la mujer
del Emperador? ¿Qué es esto?
Mira en cuánto mal te ha puesto
un imposible querer.
    
Vuelve en ti, ven con nosotros
a Nisa.
Canalla infame,
¿queréis que a mi guarda llame,
que me vengue de vosotros?
Mal haya la reina, amén,
    
que sale sin escuderos.
Ya no te valdrán los fieros.
¡Tenla, Horacio, tenla bien!
¡Ah, traidores, no hay favor!
Pues, ¿cómo a la emperatriz
    
la pelan como perdiz?
¡Aquí, del Emperador!
¡Aquí!, que me están atando
por robarme aquel tesoro
que dio Angélica a Medoro,
    
huyendo del conde Orlando.
¿No hay un caballero andante?
¡Guarda! ¡Amigos!
Ya se apresta
con gran regocijo y fiesta,
Serna, la partida a Gante.
    
Acompañándole vienen
los dos Reyes a su hermano.
Id vos al momento, enano,
y decidle cuál me tienen.
Contad cómo me han forzado.
    
Oíd, ¿no es Leonor aquélla?
Dos hombres están con ella.
Parece que la han atado.
Sin duda que atada está.
¡Leonor!
¡Aquí, caballeros!
    
¡Acudid, aventureros!
¡Presto, que me fuerzan ya!
¡Oh, perros! Pues ¿cómo habéis
tratado mal a Leonor,
loca del Emperador?
    
Quedo, escuchad.
¡No escuchéis!
Forzado me han y robado
mi honor.
Oye.
¡No lo cuentes!
Los dos somos sus parientes.
Todos me han emparentado.
    
Su hermano soy.
Yo, su tío.
Cuando crédito les dieses,
tú verás a nueve meses
el fin del encuentro mío.
¡Mueran, Serna, estos bellacos!
    
¿Queréis oír?
No hay oíros.
Disparadles cuatro tiros;
vuelen al aire los tacos.
Dejadlos, pues van huyendo;
que ya la grita y rumor
    
dice que el Emperador
va de palacio saliendo.
Desatemos nuestra loca
y desde aquí ver podremos
el arco y juntos iremos
    
al oficio que nos toca.
En fin, ¿forzarte querían?
Lindos descuidos tenéis.
Pero allá me lo diréis.
Extraño intento tenían.
    
Descuídase Carlos tanto
que acude, viéndome ociosa,
alguna gente piadosa.
Soy muy pobre; no me espanto.
El arco descubren ya
    
y el César viene por él.
Los reyes vienen con él.
Luego ¿ya Carlos se va?
¿No lo ves?
Que todavía
este bellaco traidor,
    
tras hacerse emperador,
en ser Gran Turco porfía.
Yo le quitaré el turbante.
Hoy se hará mi casamiento.
¡Gallardo acompañamiento!
    
La guarda viene delante.
Sabe Dios lo que me pesa,
hermano, vuestra partida.
Aumente Dios vuestra vida.
¡Bravo triunfo!
¡Heroica empresa!
    
¿Quién son las dos abrazadas?
España y Francia, que son
las que en aquesta ocasión
triunfan, de laurel honradas,
del turco, del africano,
    
del indio y del atrevido
que se rebela al que ha sido
su príncipe soberano:
Paulo Tercio, que los junta,
los echa su bendición.
    
Dure esta paz y esta unión,
Santa Liga, inmortal junta,
en bien de la cristiandad.
¡Ah, Carlos, ya no me veis!
Muy poca merced me hacéis.
    
Suplico a tu Majestad
tenga en su casa a Leonor,
mientras que vuelvo de Gante.
Mas por merced semejante
os beso los pies, señor;
    
que yo la tengo afición.
Leonor, ya quedas conmigo.
¿En fin, os vais, enemigo?
¡Aquí de la Inquisición,
que va a ser Gran Turco este hombre!
    
Lo demás queda trazado:
cuando volváis del Estado
que os niega el debido nombre,
mi hijo y vuestra sobrina
se casarán y a Milán
    
les daréis.
No es buen galán
quien tiene dama y camina.
Llevadme, Carlos, con vos,
que me matará el ausencia.
Hermana, dadme licencia
    
y quedaos con Dios.
¡Adiós!
Escribidme.
Es mi ganancia.
Aquí Belardo acabó
la historia y lo que pasó
    
César, Carlos Quinto en Francia.

