

Contento en extremo voy de la merced recibida.
En obligación estoy mientras que tuviere vida. Señor, vuestro hijo soy;
que con aquesto confieso la obediencia y sujeción.
Aunque ser padre profeso por sangre, a esta obligación quedo por mil causas preso.
En esta breve distancia, aunque es grande la ganancia, que fuese no es maravilla corta huéspeda Castilla,
Luis, para un rey de Francia. Mal sin regalo os detengo,
pues solo en esta ocasión en que a recibiros vengo, he ensanchado el corazón,
donde como a hijo os tengo.


 
   


   
 

 

Cuando el huésped que recibe es pobre, cumple mostrando
la voluntad con que vive; cuando es rico, solo obrando las grandezas que apercibe.
De estas, tantas ha mostrado Castilla, que voy, señor,
de vuestro reino admirado; justamente «Emperador
de España» fuistes llamado.
No creí que tal poder teníades. ¡Cosa extraña! Dios os deje, Alfonso, ver rey absoluto de España;
Dios y vos lo habéis de hacer:


 
   
 

 

Dios con ayudar el celo
de vuestra fe contra el moro; vos, en derribar al suelo
su imperio, y de este tesoro ofreciendo el quinto al cielo;
que tenéis de ilustre gente, que en las fiestas han mostrado tal valor, que no consiente igualdad con el pasado
ni fama con el presente.
¡Qué gallardos caballeros! Conquistar pueden mil mundos, naciendo entre moros fieros;
en la edad al Cid segundos, pero en el valor primeros.


 
   
 

 

Yo llevo bien qué contar a mis nobles en París.
No tenéis vos qué envidiar, porque vuestra flor de lis cubre el suelo, ocupa el mar.
No he mostrado cumplimiento: como a hijo os he tratado;
solo he mostrado contento de verme de vos honrado, aunque en este favor siento que no mostráis alegría.
Voy, cual veis, en romería a Santiago, y es razón
ir con igual devoción,
y es también condición mía. No, ¡por Dios! Algo tenéis,
que cuando a alegraros vais, aquel placer suspendéis,
y en la suspensión mostráis que del gusto os ofendéis.
¿Cánsaos Castilla, o quedó algo en París que os lastima? Suegro y amigo soy yo; quien esto postrero estima, mi voluntad agravió.
¿Qué tenéis? ¿De qué estáis triste? Yo os dijera en qué consiste,
a estar solos.
Aquí están
dos hombres que os servirán; sangre y nobleza los viste.


 
   
 

 

El uno, aunque es español, se pasó a Francia a serviros; su pecho es oro en crisol,
y solo puedo deciros
que es sombra de vuestro sol.
Con vos priva, y la privanza es solo hacer confianza
de la verdad del que priva, para que seguro viva
quien noble privado alcanza. El otro, y de cuya mano,
espada y rojo pavés
tiembla el morisco africano, Fernán Ruiz de Castro es, que llaman el Castellano.
Este, como allá con vos Fortunio Jiménez priva, es mi privanza ¡por Dios!
Si en los dos tal fuerza estriba, delante hablad de los dos,
o entrambos se salgan fuera. Pues ahora puedo hablar,
no es bien que callando quiera con el silencio aumentar causas a mi pena fiera.
Tu hija, Alfonso, me diste en casamiento.



 
   
 

 

Es verdad.
Ser legítima dijiste, y igual a la majestad
que en Francia y sus reyes viste.
¿Quién lo duda?
Yo, que he sido de lo contrario informado,
y que bastarda ha nacido, Alfonso, y que has engañado quien no te lo ha merecido.
Costanza, bastarda tuya,
¿me das a mí?
¿Que a esto vienes

de Francia?
La gracia suya, y mil naturales bienes,
quieren que su sangre arguya; mas yo tengo información
de que es bastarda Costanza, y entre reyes no es razón engañar la confianza
y ofender la estimación.


 
   
 

 

Con esta pena fingí la romería a Santiago, por informarme de ti, para no darle mal pago
a quien quiero más que a mí. Dime, Alfonso, la verdad.
Costanza, Luis, sin cautela, que no cabe en amistad,
es hija de Berenguela, mi mujer.
¡Qué gran maldad!
¡Vive Dios, que si supiera de cierto quién informó
a Tu Majestad, que hiciera...!
¿Tú hablas donde estoy yo, Fernán Ruiz, de esa manera?
Pues ¿cómo tengo de hablar? Sin mirarme, porque es dar ocasión que piense el Rey
que dejé la noble ley cuando le dejé de honrar,
y que en esto soy culpado. Tú a ningún rey has honrado:
ni al de España antes que fueses a Francia por intereses
de tu mal tenido estado:
ni al de Francia, pues allá



 
   
 

 

le has dicho lo que le ha hecho venir con despecho acá,
en que muestras que tu pecho en ninguna parte está.
Tu mudable condición y el deseo de venganza
ha hecho aquesta invención, porque tienes esperanza
de tu injusta posesión:
y moviendo los que están en paz a perpetua guerra, cuando las manos se dan ser el rayo de tu tierra, como otro conde Julián;
pero antes que seas rayo y vuelva a tan vil desmayo
tu patria, España, infamada, pondrá Dios en esta espada la ventura de Pelayo.
Ruy de Castro, yo nací


 
   
 

 

noble en Castilla, y al Rey que está presente serví
en defensa de la ley que en la crisma recibí.
Antes que de España fuera a Francia con la venera
que la cruz roja acompaña, ayudé a ganar a España
y levanté su bandera.
No me fui por ser traidor, sino porque la malicia
de algún poderoso error, derribando mi justicia, escureció mi valor.
Busqué rey a quien servir, y hallele de igual poder,
y esto no puede impedir que aquí no pueda volver, pues no salí por huir.


 
   
 

 

Si es mal hecho, y si esto ofende, el Rey de Alfonso deciende
que sirvió en Toledo a un moro, y esto no importa al decoro
que la nobleza pretende;
que también Guzmán el Bueno fue en Marruecos capitán,
mas no dejó, de honor lleno, de ser bueno y ser Guzmán, por servir a rey ajeno;
en lo que toca a que he sido quien al de Francia ha informado que la Reina no ha nacido
de reina, si lo has pensado, tu pensamiento ha mentido;


 
   
 

 

y si lo dice tu lengua, Castro, por la barba mientes. La tuya vil se deslengua porque, dos reyes presentes, no se conozca tu mengua;
pero toma aquese guante y al rey de Castilla pido campo.
En causa semejante no os puede ser concedido, y estando otro rey delante:
y, Ruy de Castro, advertid que no me enojo con vos, agradecido a la lid
que vencí, después de Dios, por ser vos el adalid;
que si otro que vos no fuera... Señor, volved por mi honor;


 
   
 

 

porque si de vos no espera remedio, podré, señor, cobrarle de otra manera;
y así al rey de Francia pido campo en su tierra.

No puede ser en París concedido
lo que en Burgos no concede rey a quien habéis servido.
Pues, Fortunio, en Fez te espero: ni a España ni a Francia quiero,
ni a Navarra ni a Aragón. Muestra tú en esta ocasión que eres noble y caballero; que si no muestras valor
en ir a África esta vez para defender tu honor, pondré carteles en Fez y quedarás por traidor.
Vámonos juntos; espera. Nunca voy con mi enemigo.


 
   
 

 

Teneos, no salgáis fuera. Gran señor...

Teneos, digo. Señor, mi honor considera.
Vos no quedáis agraviado,
Fortunio; pues no habéis sido
el que de esto me ha informado, ni él pudo ser desmentido
por solo haberlo pensado.
Acierta Su Majestad en no daros libertad para que salgáis con él. Enviad, señor, tras él, no salga de la ciudad.
Pues ¿quedo yo bien así? Basta, Fortunio, que el Rey lo diga.
Hiciérala aquí, si en esto no hubiera ley, corra el agravio por mí.
Vos quedáis bien satisfecho; y para que el Rey lo quede
de la verdad de mi pecho
—que a quien soy faltar no puede en este ni en otro hecho—,
quiero que este caso entienda y en lo que estriba el engaño.




 
   
 

 

No hay cosa que yo pretenda como el cierto desengaño
de mi amada y dulce prenda. Señor, dadme este contento,
porque sepa yo que ha sido legítimo el casamiento.
Dadme, Luis, atento oído. Ya os escucho.
Estadme atento.
De Berenguela, mi mujer primera, tuve tres hijos y una hija sola:
Sancho, el mayor; Fernando y don García. Y Costanza Isabel, que todo es uno.
Por dicha, equivocándose en los nombres piensan que os engañé, Rey Cristianísimo, y que por daros a Isabel, mi hija,
os he dado a Costanza; o por ventura, piensan que os he casado con la bella y hermosa Estefanía, a quien ahora
veréis para más prueba de este engaño. Pues ¿quién es esa bella Estefanía?
Una hija que tuve de una dama
tan buena como yo, porque fue nieta


 
   
 

 

del conde Alvar Fernández el de Castro, sobrino de aquel Cid honor del mundo, y de doña Mencía Ansures, hija
del valeroso conde Pedro Ansures.
Fue hija doña Sancha, que este nombre tuvo esta dama, de Fernán García,
hijo del rey García de Navarra.
Así que Estefanía se pudiera
casar con cualquier príncipe del mundo, por ser de tantos reyes sangre ilustre; que lo que le faltó de ser legítima,
suple su gran belleza y alto ingenio, acompañado de virtudes raras.
Esta es la hija que bastarda tengo,
y no Costanza, Rey; que si os la diera,
no encubriera el engaño que os descubro por interés humano.
Echarme quiero

a vuestros pies.
Jesús, señor, teneos;
que habéis de ver con vuestros mismos ojos a Estefanía. Partid vos delante,
Fortunio, y a la puerta del convento decid que esté esperándonos.
Pues ¡cómo!

¿Es religiosa ya?
No ha profesado, ni tengo pensamiento que lo sea;

 
   
 

 

mas pretendo escusar con aquel hábito pretensiones de nobles de mi reino
que me la piden, ya por ser mis deudos,
ya por servicios que me han hecho en guerras. Vámosla a ver; que me holgaré en extremo.
Eslo de discreción y de hermosura. Quiera Dios que le iguale en la ventura.

¿En fin, te partes a Fez?
¡Qué quieres! Ya es honra mía.
¿Honra?
Bella Estefanía,


 
   
 

 

venció al amor esta vez.
Pasiones son naturales ira y amor, y el honor incita mucho el furor
en ocasiones iguales. Como es rayo acelerado,
del amor no me acordé; que después que lo pensé, Dios sabe si me ha pesado.
Pártome a Fez a esperar este cobarde traidor.
Quien ha estimado tu amor sabrá tu honor estimar.
Parte, animoso Fernando: mi fe será la que fue;
pero mira en Fez la fe
con que te quedo esperando, que no quiero detenerte
porque te conozco ya. Pienso que el cielo querrá, señora, que vuelva a verte;
y tengo a dicha mi afrenta, pues por ella he merecido haber de tu boca oído
que mi amor corre a tu cuenta. Solo pido, si es que tiene


 
   
 

 

fuerza en muerte y en partida la palabra prometida,
que mientras tu esclavo viene del cautiverio de Fez,
no sea el Rey ni otro parte para de esta fe mudarte. A Dios pongo por juez,
Fernando, de la fe mía.
Parte seguro, y advierte
que no hay poder en la muerte, ni tienen los tiempos día
en que de esta fe me olvide ni del tratado concierto;
porque el amor, cuando es cierto, con ningún tiempo se mide.

El Rey me manda avisarte que el de Francia viene a verte. Ruy de Castro, ¿de esta suerte con la Infanta vengo hallarte?
¡Tú aquí! ¿De dónde o por qué?
¿Es esta la valentía?
¡Ay, tan gran desdicha mía! Respeto y Amor, ¿qué haré?



 
   
 

 

Honra, ¿qué me aconsejáis?
¿Mataré aqueste traidor?
¿Que no respondéis, Amor? Si lo sois, cobarde estáis.
Di, Fortunio mal nacido,
¿sabes que soy aquel hombre cuyo celebrado nombre
es del África temido?
¿Sabes que en toda Castilla...? Fernando, ¿estando yo aquí...?
Pues por eso tengo así en la vaina la cuchilla;
que ¡vive el cielo, que has sido, cuando tal causa me dan,
como el ángel de Abrahán, que la mano me has tenido!
Porque si no, ya no hubiera, aunque el mismo Rey llegara, cabello en aquella cara



 
   
 

 

que por el aire no fuera.
A Fernán Ruiz, a un hombre que llaman el Castellano,
¿osas desmentir, villano?
Ya sabes que ese es tu nombre, y que estando desmentido,
y el desafío aplazado,
ni quedas desagraviado, ni de ti quedo ofendido. El cabello de mi cara,
que hiciera en tu mano, fío, lo que el Cid con el judío, que aun muerto, resucitara.
¿Qué dices, Fortún? ¿No miras


 
   
 

 

que está aquí el sol ya partido, y que si campo te pido
y como vil te retiras, pediré licencia al sol,
y que, con su rayo eterno, te seguiré hasta el infierno con este brazo español?
Si es porque está en medio el cielo y las estrellas hermosas,
a convertir poderosas
la esfera del fuego en hielo, mira que podrás hacer
que pierda al cielo el respeto; que no hay agravio discreto ni firme cielo en mujer;
y te asiré, ¡por Dios vivo!, no en túmulo de alabastro
ni como el Cid —que soy Castro y entre mil reyes me escribo—,
sino como Hércules fiero a Licas, revuelto al brazo,


 
   
 

 

y habrá del tuyo pedazo que pase el cielo primero.
Si ese cielo que respetas no estuviera entre los dos, trocada vieras, ¡por Dios!, la fábula que interpretas;
que al Hércules arrogante yo le arrojara de modo,
que pasara el cielo todo, si hay lugar más adelante.
Quedo, Fortún; poco a poco, Fernando.
Los Reyes vienen.

Los dos son.
Espadas tienen.
¿Qué es esto, Castro? ¿Estás loco?


 
   
 

 

¿Aquí tu furia paró?
¿Esta es la Fez a que fuiste?
¿Campo el monesterio hiciste? Siempre soy culpado yo.
¡Por Dios, que pagas muy bien los servicios recibidos,
a mis mayores debidos
y a mis hazañas también!
Pues a fe que en causas tales no heredas de tus mayores
el defender los traidores y el ofender los leales.
Delante del rey Luis, Alfonso, decirte puedo que de León a Toledo, que es lo más en que vivís,
debéis, reyes castellanos, a mis nobles ascendientes, coronando vuestras frentes por el valor de sus manos.
Los Castros, sangre del Cid,
¿tratas de esta suerte ya? Cuando ganaste a Alcalá, a Atienza y a Almonacid,
¿no dijiste en voces altas:
«Castro, pariente y amigo,



 
   
 

 

todo lo venzo contigo, todo lo pierdo si faltas»?
Pues ¿cómo así me desprecias? Pero Fortunio es mejor,
que deciende de un traidor, y tú a los traidores precias. Sangre tiene de Vellido.
¿Qué miras? Verdad te hablo. Guárdate de otro venablo, que es cobarde y atrevido.
Que si aquí saqué la espada, fue porque se vino aquí, después que un ángel que vi la tuvo un rato envainada,
cuyo respeto me ha hecho faltar a mi condición;
mas pues ya las tuyas son fiar de iguales tu pecho, en el África le espero,



 
   
 

 

y me parto a Gibraltar,
que por Ceuta quiero entrar, y en Fez ver si es caballero;
que a estas puertas les ofrezco la lengua con que amenaza como cabeza de caza,
si la vitoria merezco:
que con esta misma daga la he de clavar y escribir:
«Así el hablar y el mentir, traidor Fortunio, se paga».
Prendelde.
Déjale un poco, en tanto que le castigo.
Detente, Fortunio amigo. Voy a castigar a un loco.
Es mi gusto que te esperes.
¿Qué es aquesto, Estefanía? A despedirse venía.
De esto, señor, no te alteres; que es deudo, como tú sabes,
de mi madre doña Sancha. Rey, el corazón ensancha, salgan las sospechas graves,
que esta es aquella de quien te dijeron en París...
Cristianísimo Luis,


 
   
 

 

que el cielo prospere en bien, dadme esos pies generosos.
Cuñada, el pecho y los brazos; lazos que deshacen lazos
de cuidados temerosos. Mucho me huelgo de veros;
la fama vencéis, ¡por Dios! Rey sois; recibo de vos mercedes.
No hay qué ofreceros; que como el alma lleváis,
no dejáis que daros pueda quien tan pobre y solo queda después que vos le miráis.
Aunque Costanza mi esposa, Rey, tenga más calidad,
ojalá Tu Majestad
me diera esta prenda hermosa, que yo holgara del engaño.
Mas pues ya no puede ser, una merced me has de hacer por fin de este desengaño;
que es dársela en casamiento a Fortún, que me ha obligado, servido y acompañado,
pues tiene merecimiento. Fortún es gran caballero;
mas responda Estefanía.


 
   
 

 

Señor, la ventura es mía; mas venza Fortún primero
de Fernando el desafío;
que no me he de hallar mañana sin marido.
Cosa es llana que, a cuenta del honor mío,
puede Fortunio quedarse en Castilla con su honor.
Si le retó de traidor,
¿de qué puede asegurarse?
Sepa Vuestra Majestad que los castellanos fueros son los que a los caballeros dan honra y autoridad.
Arias Gonzalo ofreció tres hijos a tantos daños,
y él se armó de setenta años, y a la campaña salió.
Los condes de Carrión


 
   
 

 

murieron en estacado,
y Ruy Velázquez, retado, pagó su infame traición.
Ningún retado en Castilla tiene honor; Fortunio salga con aquella espada hidalga, del África maravilla;
que cuando le haya vencido, aquí para suya estoy.
Bien dice: al África voy.
Que me deis licencia os pido; que pues dijo que yo había
informado al Rey tan mal, y en mi Reina natural presumido bastardía,
no cumpliré con mi honor sin hacer el desafío.
Pues si ya es con gusto mío, en Burgos será mejor.
Llamen a Fernando luego.

ntar de gesta 
 
   
 

 

Hablar quiero a mi cuñada. Por verme ya en la estacada, me voy consumiendo en fuego.

Si merecen los altos pensamientos y las empresas dignas de memoria
honroso nombre, penetrad los vientos, atrevidos principios de mi gloria.
No compiten así los elementos, como para llevar de amor vitoria mis imaginaciones; mas no bastan, que los deseos su rigor contrastan.
¿Quién dirá que una esclava a Fortún quiera, caballero de sangre tan altiva,
y por tan altos imposibles muera,
que ausente de él con esperanzas viva? Cautiva fui del Rey en la frontera,
y de Fortunio en Burgos soy cautiva:


 
   
 

 

tres años ha que le miré, y tres años que vive mi esperanza en sus engaños.
Fuese a Francia, y pensé que la distancia mudara la firmeza de mi pecho;
pero después que aquí volvió de Francia, mayor estrago en mi sentido ha hecho: mi perdición estimo por ganancia,
que en los daños de amor está el provecho. Yo moriré, pero alabarme puedo,
que vitoriosa de mis penas quedo.

Túrbense los discordes elementos, desencájese el cielo de sus quicios, suelten sus alas por el mar los vientos, rómpanse los celestes frontispicios,


 
   
 

 

a mi desdicha, a mi dolor atentos; dejen todas las cosas sus oficios,
pues que me parto a tierras tan extrañas,
. Arrebócese el sol por cuatro meses,
póngase luto la redonda luna, rájense Marte y Muerte los arneses, por quien se meta monja la Fortuna; cómanse de langosta nuestras mieses, dáñese el vino en su primera cuna, pues me llevan a Fez a jugar cañas,



 
   
 

 

. Entren los ríos a sorber las trojes,
bajen rayos de amor haciendo rajas lomos de puercos, lenguas de relojes, y canillas de piernas de tinajas; tírenme balas, bolas, bolos, bojes, ballestas, bancos, varas y barajas,
pues me voy donde no hay vino y castañas,
¡Mudarra!
¿Qué es aquesto? ¿Quién me nombra?
¿Quién me consuela en tanta desventura?


 
   
 

 

Tu Isabel, prenda mía.
¡Oh, bella alfombra, donde puso su estrado la hermosura!
¡Oh, bello sol con quien el sol es sombra, primavera de amor, troncho y verdura de mi abrasado espíritu!
¿Qué tienes, que tan enamorado y tierno vienes?
¿No has sabido, Isabel, cómo se parte Fernán Ruiz de Castro a Fez ahora,
y que se va con él tu Durandarte?
¿Aún no sabe estas nuevas tu señora? Ya de su ausencia él mismo le dio parte.
¿Quiérele bien?
Presume que le adora, y que ha de hacer notable sentimiento. Y a ti, ¿cómo te va de pensamiento?
Que temo de esta ausencia tu mudanza. Si fuera yo mujer, no pongas duda;
que quien firmeza espera viento alcanza, porque a cualquiera vendaval se muda.


 
   
 

 

Pues ten de mí segura confianza
de que obligada a lo que debo acuda.
¿Quiéresme bien, por vida de esos ojos? Tú solo eres la paz de mis enojos.
No quiere la amorosa madre tanto al hijo que le cuelga de los pechos,
ni al agua el triste enfermo, al gozo el llanto, ni a la lluvia los ásperos barbechos;
al puro sol el temeroso manto, las aves a los nidos en los techos, amor la paz, las yerbas al rocío,
cuanto te quiero yo, Mudarra mío. Ni quiere tanto el avariento el oro,
ni a sus mismos donaires los discretos, al Alcorán de su Mahoma el moro,
el poeta, sus versos y sonetos; el botón al ojal, la vaca al toro,
el aguelo caduco, tiernos nietos; la guardosa doncella, su alcancía; cuanto te quiero yo, perrona mía.




 
   
 

 

¿Cuándo se va Fernán Ruiz de Castro?
Las postas dejo en casa, y puestas botas a aquel Fernán González de alabastro.
¿Qué mandas para Fez, reina de sotas? Haz cuenta que cincuenta naves lastro de alfombras, alquiceles y marlotas; acá te traigo media Berbería,
y todo es poco, perrigalga mía. Vete con Dios, y abrázame.
Una prenda

te quiero dar.
Y yo a llorar comienzo.


 
   
 

 

Este para la vuelta se encomienda a tus manos; jabóname ese lienzo.
¿Este anjeo?
Mi fe quiero que entienda.
¡Jesús, aun de tocarle me averguenzo! Mis prendas son de dura, mi amor fuerte. No te verán mis ojos hasta verte.

¿No me dirás qué me quieres con tanta importunación?
¿Sabes quién soy?
Sé quién eres.
De mi baja condición,
noble Albumasar, ¿qué infieres?
¿Sabes que astrólogo soy, no solo en Fez y Marruecos


 
   
 

 

conocido, donde estoy;
mas que a España, con los ecos de mi fama y nombre doy?
Sé que si alguno ha nacido que sepa esa incierta ciencia, tú solo en el mundo has sido, porque la antigua esperiencia has puesto en eterno olvido.
Sé que de cualquiera estrella sabes de manera el curso,
lo que influye y cabe en ella, que parece en tu discurso que has caminado con ella.
Sé que de esferas, planetas, cielos y otros movimientos, sabes las causas secretas,
y que nuestros nacimientos por su ascendente interpretas;
mas si soy un pobre ollero, que me sustento del barro,
¿de mí qué infieres?
Infiero el soldado más bizarro
y el más galán caballero.
Si entendieras el camino de aquestas causas secretas, vieras su curso divino
y el favor de los planetas de aspecto dichoso y trino.


 
   
 

 

¡Oh, si del sol entendieras y de Júpiter el bien
que por su respeto esperas!
¡Tú has de ser rey!
¿Rey también?
¿Qué dices? ¿Hablas de veras?
Ven acá: cuando del barro que tratas, si quieres haces un grande o pequeño jarro, tal ensanchas, tal deshaces, tal es pobre y tal bizarro,
¿no consideras que Aláasí con el barro está,
de que a todos nos fabrica, pues una materia aplica
y diversas formas da?
Todos están de alma llenos, ya en concavidad angosta,
ya en más estendidos senos


 
   
 

 

que no le tienen más costa
que el barro, cuál más, cuál menos.
A ti para rey te ha hecho en la rueda de su mano;
que, aunque vaso vil y estrecho, ya su poder soberano
puso gran alma en tu pecho. Rey del África serás,
a España con gente irás; tu frente espera un laurel,
que en todas las hojas de él, un reino, Abdelmón, pondrás.
Dame esos pies.
Solo a uno, que es Alá, por justas leyes. Y a ti después, si hay alguno.
Tente, Abdelmón; que los reyes no han de humillarse a ninguno.
Vete a tu oficio, que viene gente.
Voyme, y ruego Alá acerque el bien que previene, por darte, si me le da,
todo lo mejor que tiene; que sin duda será cierto,
porque, cuando de mis vasos miraba el suelo cubierto,



 
   
 

 

iba yo con graves pasos, glorioso de aquel concierto;
y decía: «Aquestos son mis vasallos, y han de ser algún día un escuadrón que el África ha de poner,
y aun a España, en sujeción». Al vaso que grande vía,
«Este es General», decía; haciendo a los más pequeños los capitanes y dueños
de la humilde infantería. Sin eso, lo que me cuentas,
muchas veces he soñado. Parte y sigue lo que intentas. Póngame el cielo en mi estado. Lo que serás representas.

¿Quién puede ya sufrir tanta insolencia, como la de este bárbaro cobarde?
Villana, que no hidalga, es la paciencia.
¡Oh, claro Albumasar, Alá te guarde!
¿Del Miramamolín venís quejosos?




 
   
 

 

¿Cómo es posible que tu ciencia tarde?
Revuelve, Albumasar, los poderosos efectos de tu ciencia, y di si es cierto
lo que intentan mis brazos belicosos.
¿Has hablado a Abdelmón?
Haced concierto sobre matar al Rey, que ya lo sabe.
¿Muestra valor?
Valor tiene encubierto.
Admireme de ver el rostro grave
que me mostraba siendo un pobre ollero, aunque al agradecer blando y suave;
no lo dudéis, tan fuerte caballero
no habrá tenido el África, o me engaña el cielo todo, en cuyo curso espero.
Este ha de ser el que, pasando a España, de Córdoba renueve la mezquita, pasando la ciudad que el Betis baña;
este ha de ser...
Detente; que me incita, Albumasar, el odio y la venganza.
Deja de hablar, las armas solicita.


 
   
 

 

Valiente Almohadí, ten esperanza, que de tu nombre habrá, por mil edades,
memoria en cuanto el sol del mundo alcanza. Llamaranse los moros «almohades»
de tu nombre, los fuertes africanos que a España ganarán tantas ciudades.
Tomad todos las armas en las manos, haced rey a Abdelmón, y el de Fez muera. Pasad el mar, haced los montes llanos,
corónese de Ceuta la ribera
de naves altas, con que tiemble Europa, que vuestro yugo temerosa espera.
Pongámosle real corona y ropa
a nuestro Rey primero, y vamos luego donde, llevando la fortuna en popa,
al Miramamolín pongamos fuego.
¿Qué señas llevaremos para el día,
y porque no se acuda en tropel ciego?


 
   
 

 

Sea la seña, por opinión mía, si una caja de guerra se tocare. Vámosle a hablar.
Almohadí, confía si el cielo no se muda.
Alá me ampare.

Más he sentido la posta, Mudarra, hasta Gibraltar, que los peligros del mar.
Yo hasta aquí, desde la costa, tres leguas de mar que encierra
de Gibraltar el Estrecho,
no me han alterado el pecho como esta fragosa tierra.
¡Oh, qué llevo que contar de Tetuán!
¿De sus moros, trajes, caballos, tesoros,
fértil tierra, estrecho mar? Que no, señor.


 
   
 

 

Pues ¿de qué?
De la sierra de las monas, que andaban como personas, cuál trepando y cuál en pie.
Tras el agua que has pasado,
¿aún no está templado el vino?
A fe, que es este camino para salir bien templado.
¡No me llevaras a Francia o a Flandes, donde le hiciera brindis a España, y bebiera en bacanal consonancia,
sino a esta mora campiña, que algún demonio gobierna, donde no hay una taberna
ni se descubre una viña!
¿Aquí quieres pelear?
¿Con qué aliento has de salir? Dijérasmelo al partir; embarcara en Gibraltar
cuatro cueros de Jerez,


 
   
 

 

con que no solo vencieras a Fortunio, mas te hicieras rey de Marruecos y Fez.
¿Esta es África? ¿Esta llaman la sierra de Tetuán?
¿Aquí por las monas van?
¡Vive Dios, que a España infaman!
¿No era mejor ir a Coca, a San Martín o Alaejos,
a cazar monazos viejos y cueros hasta la boca,
que no aquí, donde se bebe agua como mulas?
Calla: que si de aquesta batalla sale mi honor como debe,
y a España me vuelve Dios, a este ayuno haremos fiesta. Desdichada tierra es esta: toda es romadizo y tos,
distilaciones y flemas.


 
   
 

 

El Rey sale; vuelve en ti, que habemos de estar aquí... Con mil reumas y postemas.
Con atención y respeto, porque el Miramamolín es rey del África en fin.
Desde ahora le prometo una mona a Estefanía
y otra pequeña a Isabel. Mira que viene con él lo mejor de Berbería.
La mejor mona será
que se haya jamás tomado.
Parécese tu cuidado
al que Fortunio me da.

¿Que es de gallarda persona? Grandeza se muestra en él. ¡Lo que se holgará Isabel
de que yo tome esta mona!


 
   
 

 

Dadme los pies, gran señor. Cristiano, seas bien venido;
¿qué es lo que me pides?
Pido

a Tu Majestad favor.
¿De dónde eres?
De Castilla.
Tuve con un caballero palabras; y aunque su fuero... Con cadena y con hebilla,
irá lindamente atada.
... a dar campo al retador obliga al Rey mi señor,
y asegurar la estacada,
por pasión me le ha negado; y así te hago juez
de mi agravio, porque a Fez le traigo desafiado,
seguro de que darás
campo a un Castro castellano. Ya te conozco, cristiano,
en alta opinión estás.
Los Castros sois decendientes de los reyes.
Una mona alegrará una persona,

 
   
 

 

que tenga el alma en los dientes.
¡Vive Dios, que he de tomalla por donde pudiere asilla!
¿Y vendrá desde Castilla ese hidalgo a la batalla? Vendrá si tiene valor;
yo, según fuero de España, con salir a la campaña cumplo con mi honor. Señor,
dame licencia que ponga carteles de desafío,
para que al agravio mío armas y fuerzas disponga;
que fío de mi contrario que está muy cerca de Fez. Si, fuera de ser juez,
a tu intento es necesario guarda o seguro, aquí estoy.
Merced espero de ti.
¿Voy con tu licencia?
Sí. Pues, con tu licencia, voy.


 
   
 

 

¡Mudarra!
¡Señor!
Ya es hecho; licencia dio a mi persona.
¿Para llevar esta mona?
Que estás borracho, sospecho. Bestia, ¿sabes lo que emprendo?
Ven, y búscame una caja. De pesadumbres ataja,
que todo tu intento entiendo; sin caja la llevaré,
con una cadena buena.
Merecieras la cadena
como esclavo, puesta al pie; caja de guerra te digo.
Espantarase de oílla.
¡Que viniese de Castilla acompañado contigo!
Ven por aquí, majadero. Si no la llevare bien, quéjate.
¡Miren a quién truje a Fez por escudero! Gallardo es este cristiano.
Es Castro.
¡Gentil presencia!

 
   
 

 

En Burgos, por excelencia, le llaman el Castellano.
Deseo su buen suceso.
¿Díjote a ti la razón del desafío?
Allá son por cosas de poco peso.
¿Es por competencia acaso de alguna dama?
No sé; siempre este Fernando fue de sus secretos escaso.
Allá le traté en España.
¡Desdichado del contrario! Gran valor le es necesario si ha de salir a campaña,
porque Ruy de Castro es hombre con quien de estetan allá
los niños.
Ya suena acá
la excelencia de su nombre.
¿Querrame servir a mí si le trata mal su Rey?
Defiende tanto su ley
que dudo el pensar que sí; mas yo le hablaré, que el sol

 
   
 

 

no ha visto mejor soldado. Estimaré que a mi lado asista un Castro español.

Aquí puedes echar, Mudarra, un bando en tanto que yo pongo los carteles.
Fija en aquestas calles tres o cuatro en tanto que comienzo.

Toca.
Escucha:
«Fernán Ruiz de Castro, el Castellano, a Fortunio Jiménez desafía;
el plazo, de aquí a un mes de aqueste bando; juez y fiador de que es seguro,
el Miramamolín, señor del África».



 
   
 

 

La caja y la señal sin duda es esta.
¿Si es esta la señal que concertamos?
¿Caja, y en Fez? Nuestro concierto llega. Al arma tocan, los amigos vienen.
¿Qué es esto, amigos, es ya tiempo?
El cielo,

Abdelmón generoso, te prospere.
¿Qué caja es esta?
Escucha, que un cristiano la toca. Di, español, ¿qué caja es esta?
Un desafío; no temáis, hidalgos,
que el Rey me dio licencia que pusiese estos carteles.
Todo ha sido engaño;
mas ya que nos juntamos, ¿qué haremos? Que, pues se ha conocido nuestro intento


 
   
 

 

y la conjuración contra el Rey hecha, no nos volvamos, generosos moros, sin salir con la empresa comenzada.
¡Alarma, pues, al arma!
¡Al arma, y muera

el Miramamolín!
¿Quién vive?
¡Viva

nuestro rey Abdelmón!
extraño caso; Mudarra, defendamos su persona.
¿Mas que me voy a España sin la mona?



 
   
 

 

 
   
 


 
   
 


Mucho me he holgado de verte; seas, Fortún, bienvenido.
He tenido a buena suerte haber con mi honor cumplido sin dar a Castro la muerte.
Luego que el Francés se fue, partí, señor a Lisboa;
de ella, a Ceuta me embarqué, dando al mar la herrada proa de una tartana que hallé.
Cuando de Ceuta salía supe cómo Fez se ardía de un rebelión y motín, donde el Miramamolín
fue muerto a traición un día.
Con dos mil guardas, las puertas cerradas y defendidas,
jamás me fueron abiertas, y ha costado tantas vidas,
que hay seis mil personas muertas.
Un cierto moro Almohadí fue autor de este rebelión, según en Tánger oí,
con otros de su nación que le ayudaron allí.


 
   
 

 

Juntos, de varias ciudades, se llaman los «almohades»; un astrólogo los guía,
que estiende su monarquía a las futuras edades.
Han hecho rey a Abdelmón, hijo de un humilde ollero, aunque de gran corazón, altivo, gallardo y fiero, dispuesto a cualquier traición.
Han hecho, en fin, rey de barro, por hacerle más bizarro
contra el valor español, porque ha jurado que el Sol no tiene seguro el carro.
Diez mil hombres en campaña, y más de ocho mil caballos, quiere poner contra España; junta, Alfonso, tus vasallos,
no salgan con esta hazaña; que si pasan, y se alaba
esta nación almohadí
que esta flecha es de su aljaba, vendrá mayor mal por ti
que a Rodrigo por la Cava.


 
   
 

 

De tu venida y la suya, Fortún, tengo igual contento, y espero en Dios que destruya mi mano su atrevimiento, porque su poder se arguya.
Venga el bárbaro, y con él los villanos almohades;
que de su intento cruel quedará por mil edades memoria, y de mí por él.
No será muy grande exceso quebrar ese rey de barro,
ni llevar, aunque vil peso,
al que al Sol le quita el carro, en el de mis triunfos preso.
Tú cumpliste con tu honor; traigan a mi hija luego:
hoy la empleo en tu valor. Quedaré de su sol ciego, no la merezco, señor;
mas si de este bajo suelo a tal grandeza me subes, de mi humilde amor y celo



 
   
 

 

a sus rayos haré nubes, y mirarele con velo.
Venga con real vestido, deje el hábito, y entienda que desde hoy tiene marido, y tú, que llevas la prenda
de más valor que he tenido. Jacob a José quería,
por ser hijo de Raquel, más que a los hijos de Lía; que amándola amaba en él lo que de ella en él se vía.
Yo, de mi Sancha contemplo en Estefanía un dechado,
un retrato, un alto ejemplo. Haz cuenta que has fabricado para su imagen un templo:
las puertas serán mis ojos, el altar será mi pecho,
ara el alma, a los despojos
más bellos que el cielo ha hecho,


 
   
 

 

para paz de mis enojos.
No volveré a Francia más:
compras un esclavo en mí.

¿Sabes que a casarte vas? Ya sé, Ordoño, que nací, para no tener jamás
sola un hora de alegría. Aquí viene Estefanía.
Esta es mi hija, Fortún; no de la plebe común, sino toda sangre mía.
La torre de Mormojón, Castromocho y Palenzuela, con ella tu dote son.
Llamen luego, Ordoño Vela, quien les dé la bendición.


 
   
 

 

Parece que triste vienes. Tengo ocasión.
¿Tú, de qué?
Responde, ¿en qué te detienes? Señor, ¿qué responderé, cuando casada me tienes?
Eres padre y Majestad; la fuerza y la voluntad son tuyas.
¡Esto es verguenza!
Todo quiero que lo venza tu amor y mi autoridad;
ven donde a tu esposo hables, que es un grande caballero. Mis desdichas son notables.
Tardó Ruy de Castro, hoy muero.
¡Oh, tiempos siempre mudables, lo que adoro me quitáis,
lo que aborrezco me dais! Mis deseos se han cumplido siendo Fortún su marido.
Hoy, cielos, de gracia estáis; que en fin si con ella casa,
tendré mi bien en mi casa; y dándole yo ocasión, merecerá su afición
este fuego que me abrasa;
que hay hombre que de su hermosa mujer cansado, en su esclava

 
   
 

 

pone los ojos. ¡Dichosa
mi suerte; hoy mi pena acaba! ¡Que soy de un bárbaro esposa!
¡Que me pierde el más galán, el más fuerte, el más valiente,
y que a un villano me dan! Aunque en la ocasión presente ciegos mis ojos están,
bellísima Estefanía, mira mis dichas contenta;
que el bien que el cielo me envía, desde hoy corre por su cuenta, no por la tuya y la mía.
Del mundo quisiera ser hoy absoluto señor;
mas si suele merecer cualquiera imposible amor más que el humano poder,
con él te merezca yo...
¿No me hablas?
Aún no es tiempo. Ved lo que el cielo me dio
por no venir Castro a tiempo. Yo diré sí; el alma, no.

 
   
 

 

¿Para qué me has puesto así? Para engañar a mi bien,
y poder mejor también pedirle albricias de mí.
¿Osaré en la portería entrar de aquesta manera? No, mas pregunta acá fuera por la bella Estefanía,
y di que un moro de Fez trae nuevas del de Castro. Parezco moro del rastro,
y voy temiendo la nuez; que de tales invenciones
suele venir, con razón, el echar la bendición
al pueblo con los talones. Ya que Dios nos escapó de la sierra de las monas, y salvas nuestras personas
de tantos moros sacó,
que fue mucho en su motín no dejar también las vidas,
¿no fuera mejor...?


 
   
 

 

No impidas, Mudarra, mi honesto fin.
Mira si hay a quien preguntes, y déjate de razones;
que no es bien que mis pasiones a tus disparates juntes.
¿Moros en un monesterio, y yo con tan mal adorno?
¡Pregunta ya!
Aquí está el torno.
Sí, estará, que no es misterio.
¡Oh torno, en que cada día se hilan tantos recados,
se dicen tantos enfados y tanta filatería!
¿Posible es que a veros torno? Tórnome loco de hablaros;
¡vive Dios, que he de besaros!
¡Ay!
¿Qué es eso?
Anduvo el torno, y hame dado un bofetón


 
   
 

 

que estrellas me ha hecho ver. Abrazo debió de ser.
Así los abrazos son?
Mas bien es que así sacuda con fuerza tan cautelosa
al hombre que besa cosa que por momentos se muda.
¡Deo gracias!
Necio, ¿qué dices?
Guardo a este torno el decoro. Pues ¿Deo gracias, siendo moro?
¿No ves que te contradices? Pues ¿qué tengo de decir?
¿Mahoma?
Quedo, que ya responden.
¿Quién está acá?


 
   
 

 

Por fuerza me haces reír.
¿Están las monjas en casa? Bestia, ¿habían de estar fuera? Deo gracias.
¿Es la tornera? La tornera, o lo que amasa. Ello se habla por tramoya,
ello es voz de cerbatana, sea Catalina o Juana,
o el laberinto de Troya.



 
   
 

 

Suplico a vuesa merced vaya a la celda, o al coro,
y diga que está aquí un moro que quiere hablar por la red
a la señora. ¿No entiende?
¡Jesús! No le entiendo bien.
¿Moros aquí? Diga a quién... ¿Ves que del nombre se ofende?
Dile a quién.
No son tan moros que si hay algún vino allá
y quiere pasarlo acá,
no lo metan en sus poros; y así la dé Dios salud, que con algún panecillo
traiga siquiera un cuartillo, que está muy flojo el laúd. No se da limosna aquí.
¡Maldito seas, amén!
¿Vino pides que te den, y vienes vestido así?


 
   
 

 

Señor, cada uno pide aquello que ha menester. Oye. Un moro quiere ver la Infanta que aquí reside,
que trae unas cartas; vaya y llámela, por su vida.
Ya de este convento es ida. ¡Ida! La voz me desmaya.
¿Adónde, o cómo, señora? Casola el Rey.
¡Ay de mí! ¿Era malo el vino aquí para esforzarnos ahora?
¿Quién, señora, es su marido? Fortún Jiménez se llama.
¡Qué viento para mi llama de aquesta boca ha salido!
Igual le pedía yo. Agua traerá de mis ojos;
venciome, pues los despojos de mi vitoria llevó.


 
   
 

 

¿Qué menos pudo esperar un amante que se ausenta, pues no hay luna tan mudable como la fe del ausencia?
¡Muerto soy, matome el Rey! Llorad, esperanzas muertas.
¡Válgame Dios, lo que puede una lengua lisonjera!
¡Bien hayan privanzas justas que el bien general aumentan!
¡Maldiga el cielo traidores que a los reyes aconsejan! De ti no me quejo, Alfonso; plega a Dios que Rey te veas de toda el Andalucía,
de Zaragoza y Valencia. Llamáronte «Emperador» por tus hazañas y fuerzas, y mejor por tus virtudes,


 
   
 

 

que entonces los reyes reinan. Mas ¿qué diré de la ingrata que por Fortunio me deja?
Pero si no fue culpada...
¿Qué importa que no lo sea?, que ver la amada prenda
gozar al enemigo es grande afrenta.
Mudarra, ¿sabes acaso de mis sentidos?
Quisiera, mas preguntaré en el torno; podrá ser que allá lo sepan, que lo que aquí no se sabe, menos se sabe acá fuera.
¡Deo gracias! Señoras mías,
¿han visto allá por sus celdas los sentidos de mi amo,
en la noria o en la guerta? Que si buscara los míos, dijera que en la bodega;
que allí se me pierden siempre.
¡Que esto los cielos consientan!
¡Que se casó Estefanía, que aquel villano la lleva,
que la tiene entre sus brazos, que ella le regala y besa!
¡extraños sois los amantes filosofando quimeras!

 
   
 

 

¿Qué sirve desmenuzar las cosas con tanta fuerza?
¿No es mejor imaginar que ya se enfada de vella, que le agrada otra mujer, que la posesión desprecia, que ha visto ya sus defectos,
que verla siempre en la mesa y en la cama le da enfado; que alegran las cosas nuevas, que no estar alambicando
el seso con tanta pena, haciendo mil notomías: si la besa o no la besa,
si la goza o no la goza, si se llega o no se llega, si se junta o no se junta,
si se acerca o no se acerca?
¡Ay, Mudarra, que es amor


 
   
 

 

envidia, y la envidia ciega por la fantasía mira
lo que imagina y sospecha! Celoso estoy y envidioso... Celos, para que lo sepas, son tablilla de pintor
de varias colores llena; llega el pincel del temor, y pinta lo que sospecha en el lienzo del sentido,
blanco de flechas de ofensas. De Angélica y de Medoro con la sangre de mis venas pinté la historia, Mudarra.

 
   
 

 

Déjame que llore el verla,
¡Oh, nunca tuviera honor!
¡Oh, nunca noble naciera, para que este desafío ocasionara mi ausencia!
¡Ay, mudable Estefanía; por tus papeles quisiera obligarte a mis servicios pues has negado la deuda!
Pero también negarás las firmas, si ves en ellas más amores que razones,
y más mentiras que letras.
¡Con Fortunio, aquel cobarde que se quedó en la frontera de Fez, que apenas osó
pasar los muros de Ceuta; con un hombre que esperé la lanza en el ristre puesta, de sol a sol en campaña, con estar de bandos llena!
A hablar voy al Rey, Mudarra. Hoy me pierdo.
Tente, espera.



 
   
 

 

Quitarme quiero este traje.
¡Ay, si pudiera la pena! Afrentar quiero a Fortunio si es posible que ya pueda honrado de Estefanía,
y yo, sin honra y sin ella;
¿Si se habrá Isabel casado con aquella carta vieja
de Ramiro, mi enemigo?
¡Más mal hay en el aldea!
¡Oh perra, vive el dios Baco, con sus parras y sus cepas, que te he de arañar la cara con unas martas flamencas!


 
   
 

 

Para ti, por Tetuán anduve a caza una siesta de la más alegre mona
que se ha tomado en su sierra; para ti vine vestido,
por agradar tus ojeras,
de arambeles de Mahoma y tiritañas turquescas; para ti vine a la posta
en el caballo Babiecamás colorado el envés
que salmón partido a ruedas.
¡Muera Isabel!, que no es bien que una perra lama a Ramiro, y a Mudarra muerda.



 
   
 

 

Alza el rostro; que no es justo que muestres tanta tristeza.
¿Posible es que a tal belleza da el cielo tanto disgusto?
Mas tenéis mucha razón de sentir el bajo empleo, no viendo de mi deseo cuáles los méritos son;
que reparando en los míos, no es mucho que triste estéis. Los que vos, señor, tenéis, antes me pusieran bríos.
Es mi condición así, nunca más alegre estoy. Culpa a mis desdichas doy. De esas hay hartas en mí.
¿Posible es que ahora tengo de dar la mano a este hombre, cuando de solo su nombre
tal miedo y enojo tengo?
¡Cómo! ¿Que podré quebrar la palabra a mi Fernando?

A la puerta está llamando Fernán Ruiz.

 
   
 

 

Déjale entrar.
¿Qué es lo que dices?
Señor, Fernán Ruiz el Castellano, dicen que es mi primo hermano y es de tu reino el mejor.
En día que yo me caso, hónreme un Castro tan bueno.
Estoy de saber ajeno
la decisión de aquel caso.
¿Qué hay que saber? Yo partí a Fez, y si en Fez no entré, culpa de las guerras fue;
ya con el reto cumplí.
Entre Fernando, pues gusta mi esposa, y dé su razón.
Tu esposa no; ni lo son aquellas que amor no ajusta.
Entre Fernando, señor; no me cases sin oír.
Entre.
Vóyselo a decir. Yo voy de mal en peor.

Del Rey abajo, cualquiera que dijere que ha cumplido

 
   
 

 

Fortún Jiménez el reto, ni las palabras que dijo delante del Rey francés, cuando de Santiago vino,
miente por la barba, miente desde una vez hasta cinco. Yo esperé, desde que el sol sobre los muros moriscos de Tarudante y Marruecos tendió sus rayos divinos,
hasta que en los suyos pobres le vieron los indios ricos,
un día a Fortún Jiménez en Fez; pero a Fez no vino. Traigo de su nuevo Rey, de sus alcaides y amigos,
diez firmas que lo confirman, y a Mudarra por testigo.
Y si contra la verdad
que digo, y que siempre he dicho... Fernán Ruiz, poco a poco;
con mi honor tengo cumplido. Llegué a Fez, no pude entrar, testigos hay fidedinos;
cuanto más, que a tiempo estamos... No prosigas.
Perdón pido. Basta, Alfonso; que no solo



 
   
 

 

me impides que en desafío cobre el honor que mis padres, difuntos en tu servicio,
para servirte me dieron,
ni muchos que has recibido de esta mano y de esta espada me pagas, siendo tú el mismo
que en las guerras y en las paces tantas veces los has visto;
pero que gustas de dar a mis propios enemigos
lo que es razón que me dieras, pues lo tengo merecido,
por quien soy, que soy tu deudo, por mis hechos, que son míos.
¿Qué dices?
Que a Estefanía habrá seis años que sirvo,
y se la das a Fortún
porque el de Francia lo quiso.
¿Es mejor Fortún que yo?
¿Cuándo Fortunio ha tenido pensamiento de agradalla? Castro, hubiérasmelo dicho... Hija, yo pongo en tu gusto, por fin de este desafío,
la elección de estos dos nobles:


 
   
 

 

escoge al tuyo marido;
no te quejes de mi fuerza. Señor, si queda a mi arbitrio, confieso mi obligación:
que quiero a Fernando digo. Pues alto, dale la mano.
¡Ah, Castro, pierdo el sentido! Advierte, Fortún Jiménez,
que «he hecho lo que he podido»; mas como suelen decir:
«Fortuna lo que ha querido». Vamos, hijos.

¡Ay de mí! Perdiose el remedio mío a vista de mi esperanza.
Ya no es Fortún su marido; mas yo haré tales enredos



 
   
 

 

que goce el bien que imagino. Mujer soy.
¡Ah, mi señora!
¿No me escucha? ¿Qué la digo?
¿Es Mudarra?
¿No me ve con mis botas de camino?
Pues a feque más de un ciego holgara de haberme visto.
No me puedo detener.
¿Vienes bueno?
A tu servicio.
¿Qué me has traído de allá? Todo es monas; truje un mico. Sería entre carne y cuero.
No, sino un perrito lindo. Esta noche quiero hablarte.
¿Qué hora?
Entre cuatro y cinco.
¿Ladraré por señas?


 
   
 

 

No.
¿Por qué?

No ladran los gimios.
¿Qué seña haré?
Rebuznar.
Ya lo entiendo; daré un silbo.

Basta que me dijo el Rey:
«Yo he hecho lo que he podido». No puedo del Rey quejarme, quejareme de mí mismo;
ni de mí será razón, honrado mi intento ha sido. Del cielo me han derribado mis desdichas al abismo.
Si emprendí llegar al sol, si de sus rayos divinos me tuve asido en el aire, y de su cielo he caído;
«».
La conquista era imposible de quien fui Faetón altivo,


 
   
 

 

el carro de oro pedí,
del Sol me llamaron hijo; salí cuando el alba hermosa vierte azucenas y lirios, con cuatro caballos blancos al dorado carro asidos.
Huyeron de mí las nubes, espantáronse los signos, retrocedieron los astros, la eclíptica se deshizo.
Por los cristales del cielo abrieron zanja y camino, con el gran peso, las ruedas del estrellado edificio.
Abrasome tanto sol,
dejé riendas, perdí estribos; la tierra abrasé y caí;
mas si he subido y caído,
«».

Mi señora, arrepentida, Fortún, de haberse casado,




 
   
 

 

ya de Fernando ofendida, me envía a hablarte.
Hoy has dado nueva esperanza a mi vida.
Mas ¿cómo podrá volver su palabra atrás?
No vuelve, porque ya no puede ser; pero a querer se resuelve
a quien es razón querer. El casarse es ya forzoso;
mas dice que si la quieres, en dulce trato amoroso gozarás de los placeres
de amor, que hoy rinde a su esposo; que no faltará lugar,
y ella buscará ocasión cómo la puedas hablar.
¿Esto es verdad, o es traición? Castro me quiere matar.
Ven acá, Isabel, por Dios:
¿habéis hablado las dos,
o es enredo de Fernando?
¿Tu esperanza está dudando?
¡Ay de quien la pone en vos! Si eres noble, contradice



 
   
 

 

a la nobleza el temor; yo con esto satisfice. No lo dice mi señor, que mi señora lo dice;
que si él matarte quisiera, cara a cara lo emprendiera, sin querer interponer
la infamia de su mujer. Queda para necio.
Espera, espera, Isabel; advierte
que quererse asegurar
no es el temor de la muerte.
¿Qué disculpa puedes dar, que a satisfacerme acierte?
Pensé que me hubieras dado un diamante que valiera, Fortunio, más que tu estado,
y eso respondes.
Espera.
Ni eres amante ni honrado.
Yo le diré a mi señora que no te quiera, cobarde.
¿Pues es mucho, escucha, ahora que en darte crédito tarde,
si tú dices que me adora una mujer que me deja
por quien la goza?
¿No sabes


 
   
 

 

que estiman lo que se aleja, y solo se muestran graves
a quien de su amor se queja? Si supieras qué es mujer supieras que no hay mudanza
igual a su proceder; desprecian quien las alcanza.
¿Pues tan presto puede ser?
¿Aún no le ha dado la mano, y ya le desprecia así?
Es su pecho tan liviano, que ya se muere por ti.
¡Oh, monstros del bien humano! Pero, ¿de qué tengo miedo?,
pues asegurarme puedo; que si alcanzo lo que sigo, de mi mayor enemigo
vengado en su infamia quedo.
Isabel, bien puede ser que Estefanía me quiera, que Estefanía es mujer, hoja a los vientos ligera en querer y aborrecer.
Pero lo que es humildad no lo juzgues a temor, que fuera temeridad atreverse a tal valor
mi abrasada voluntad. Dame señas, por tu vida,



 
   
 

 

en que yo conozca y crea
que está a quererme rendida.
Aunque cosa injusta sea y esté de tu fe ofendida,
pide, Fortún, cualquier cosa de su vestido o tocado,
de poco precio o preciosa.
Su liviandad me ha espantado, pensión de mujer hermosa.
¡Oh, siempre loca hermosura! Aquí apenas me desprecia cuando gozarme procura.
En mujer hermosa y necia,
¿cuál honra estuvo segura?
¡Hoy caerás, Luzbel hermoso, del cielo de tu valor!
Fortunio está sospechoso, pero ya pierde el temor.
¡Vitoria, Amor cauteloso! Sácame bien de este enredo;
porque si gozarle puedo,
y este engaño efecto alcanza, confesaré en tu alabanza
lo que obligada te quedo.



 
   
 

 

Pídele por cortesía
de su cabello un cordón, y di que señale un día en que goce la ocasión, y yo conozca si es mía;
que estas señas y favor serán carta de seguro para mi justo temor.
Tú verás lo que procuro; vencida de un loco amor. Concertaré que la veas para en pasando las bodas,
y que ese cordón poseas. Si estas vistas acomodas, mi dueño quiero que seas.
No dudes de que tendrás la ocasión por los cabellos.


 
   
 

 

Tendrela, si me los das. Veraste enlazado en ellos, y libre en ellos, que es más.
Vivirá tu nombre en mí
más que en bronce y alabastro. Para servirte nací.
Hoy me vengo, Ruy de Castro. Fortunio, hoy gozo de ti.

¡Desgracia extraña! Tenla de esa mano.
¿Cómo cayó?


 
   
 

 

No sé.
Desmayo ha sido.

¡Un poco de agua!
Llámala.
Es en vano.
¡Con qué extraños azares ha salido!

¡Caer en lo más raso, en lo más llano! Siente, mi bien, si tienes ya sentido, que me tienes sin él.
¡Válgame el cielo! La mano es nieve, y convirtiose en hielo.
Al salir de la iglesia...

El agua viene. Muestra, Ramiro de Guzmán, el vaso. Bebe, mi bien.
Mejores pulsos tiene. Él ha sido, ¡por Dios!, extraño caso.


 
   
 

 

Es propio de una fiesta muy solene un mal suceso, un lastimoso paso. De sí misma parece que ha caído. Ella cayó, mas yo perdí el sentido.
Hija, ¿no hablas?
Ya, señor, me siento para hablarte y servirte.
No he pensado jamás que diera amor el sentimiento que el tuyo a mis entrañas ha causado. Sancho, mi hijo, en cuyo nacimiento alegre le llamaron Deseado,
ni Costanza, Fernando y don García, igualan a tu amor, Estefanía;
quiérote más que a todos.
Si estuviera ya muerta, ese favor me diera vida.
Esta es mi casa, y ojalá que fuera el alcázar de Creso o del rey Mida.


 
   
 

 

No está de mármol, como yo quisiera, ni de oro puro en láminas vestida;
no la adornan los jaspes orientales, pórfidos, alabastros y cristales.
Solo tiene a la puerta esos blasones y en ese campo azul esos roeles,
con aquellos castillos y leones y despojos de bárbaros crueles.
Yo he ganado los más de estos pendones que sirven a estas puertas de laureles, mas todo es poco entrando Estefanía, laurel más noble de la frente mía.
La casa para mí, querido esposo, será mayor alcázar que el de Tebas, honrado de apellido tan glorioso,
de Hércules nuevo y de vitorias nuevas.


 
   
 

 

Basta ser jaula de un león famoso
que ha hecho entre los moros tantas pruebas. Entrad los dos donde os gocéis mil años.
¿Qué es esto, cielo?
¡Agueros son extraños!

¡Válgame Dios, qué extraña desventura! Sin duda, que la casa se ha caído.
Don Nuño, antes de entrar, será ventura. Gran parte de mi gente habrá cogido.
Un hombre de entre el polvo se apresura hacia nosotros.
¡Venturoso ha sido!
A Mudarra parece; mas la tierra parece que le encubre y vivo entierra.


 
   
 

 

Tente, señor, ¿dónde vas?
¿Quién es?
¿No me has conocido?
¡Oh, Mudarra! ¿Estás herido? Casa vieja, nunca más.
Apenas, señor, salía
de aquel cuarto de los Castros, que en mármoles y alabastros aún es necio el que se fía,
cuando crujendo los techos, como cuando truena el cielo, vino su máquina al suelo,
los artesones deshechos.
¿Ha muerto alguno?
A Tristán, a Fabio, Alberto y Leonido.
Hoy de la tierra he salido como el mismo padre Adán:
de polvo me hizo Dios, de polvo me vuelve a hacer.


 
   
 

 

Si tarda, os viene a coger, sin duda alguna, a los dos.
¿Por qué ese cuarto mandaste que aderezase Tristán?
Malas sospechas me dan. Pienso que esta junta erraste.
Ya todo me atemoriza; en triste punto nací.
Hoy ha sido para mí
un Miércoles de Ceniza. Yo vi una tapia caer,
que me dijo, y luego cierra:
«Acuérdate que eres tierra y en polvo te has de volver».
Y ¡vive Dios!, si no corro y dejo capa y espada,
que fuera tan polvo y nada, que de sepultura ahorro.
Suplico a Tu Majestad
se sirva, aunque es indecente, de que yo los aposente
en esta necesidad;
que mi casa es la más cerca.


 
   
 

 

Conde, haréisme gran placer. Algo me ha de suceder. Algún daño se me acerca.
Venid, señores, conmigo. Nuño, hacéisme gran merced. Que soy, Fernando, creed, muy de veras vuestro amigo.

Alguna buena oración he rezado esta mañana; mas era cosa muy llana librarme de esta ocasión.
No hay que tener sobresalto: las que a mí me han de coger, bodegas diz que han de ser, que no aposentos en alto.
«Dios te libre —me decía
mi aguela, y ¡qué buena era!— de amor de mujer ramera, sereno de noche fría,
sol que membrillos madura,


 
   
 

 

fuelles de amigo soplón, de cuchillada a traición y de casa mal segura».

No temas que suceda lo que dices, que estas son cosas naturales todas. Ramiro, ¡plega a Dios!
¡Otro ruido!

Sin cárcel, fuera bien atarle a un palo. Tirad con él.
De lo que fue, te informa.
¿Por qué lleváis ese hombre?
Es un cochero de Fadrique Velázquez de Mendoza.
¡Señor; a mí, señor Ordoño Vela!
¿Qué ha hecho?
Solo por pasar su coche, de Ruy de Castro ha muerto un escudero.
¡Andad con Dios!
¿Pensaba ya librarse?

Camine por ahí.
¿Qué es eso, Ordoño?



 
   
 

 

De Fadrique Velázquez, un cochero
que ha muerto un escudero a Ruy de Castro.
Si contra nuestra fe santa no fuera creer agueros, diera a tantos crédito; mas estas cosas son muy naturales.

Tened aquesas postas, que ya vuelvo. Sancho Laínez viene.
¿Cuál, Ramiro?
El fronterizo de Jaén y Córdoba. Deme Tu Majestad los pies.
¡Oh Sancho!
¡Bien seas venido! ¿Qué hay en la frontera?
¡Gran mal, señor!
¿Gran mal? ¿De qué manera?
Los bandos almoravides y los moros almohades
tuvieron guerra en Marruecos, Azamor y Tarudante.
Murió el Miramamolín,


 
   
 

 

llamado AlboalíBenZayde; pusieron en su lugar
a Abdelmón, hijo de Tarfe, hombre humilde, que era ollero como su aguelo y su padre,
de un astrólogo movido para hazañas semejantes. Como en España tenían los almoravides parte,
un almohadí, que en su seta era tenido por ángel,
le incitó con mil enredos para que a España pasase y los consumiese a todos, ganándoles sus ciudades. Juntó su gente Abdelmón,
y con ciento y cuatro naves, cuarenta mil moros puso sobre Gibraltar y Cádiz; ganolas, ganó a Jerez,
de donde a Sevilla parte, que, aunque de moros, tenía



Marrakesh, 
 
   
 

 

muchos cristianos muzárabes. Huyó su santo arzobispo Clemente, y el docto fraile Arnugo, y otros varones fueron, esperando, mártires. No hay lengua para decirte de este ollero las crueldades; pero basta que te diga
que ya es su orgullo tan grande, que han jurado de venir
a Castilla, y no dejarte hasta que, como Pelayo, en las Asturias te guardes. Traen un pendón...
Detente, Sancho, y no temas que pasen de los muros cordobeses
sin que Alfonso los ataje. No temí reyes de hierro, de acero ni de diamante, y ¿temeré un rey de barro y que de la tierra sale?
Ya sabe España que soy castigo de sus alarbes; yo juntaré gente luego yo nombraré capitanes.
Aquí tienes a Ramiro
de Guzmán, y ya tú sabes

 
   
 

 

de qué manera te sirven los caballeros Guzmanes.
¿Nombraré a don Nuño Osorio por general, o al alcaide
de Toledo?
A Ruy de Castro, gran señor, agravio haces.
Es muy recién desposado;
mas mientras de Asturias bajen, de Galicia y de León
nobles, caballos y infantes, habrán pasado las bodas. El cielo, señor, te guarde para que de España arrojes los bárbaros almohades.



 

Años de amor, que pasáis ligeros por nuestras vidas, a aquella esperanza asidas, que para engañarnos dais,
¿cómo me traéis perdido, sin honra entre mis iguales?, porque apenas ven señales
de lo que otro tiempo he sido. Dando crédito a una esclava,
puse los ojos en ti, ángel, de quien yo lo fui cuando libertad gozaba.
Pedí prendas y favores de tu persona y vestido; no fue más favorecido
hombre que tratase amores.
Quísete hablar; merecí hablarte por un balcón, en que supe tu afición
y la supiste de mí.


 
   
 

 

Mas cuando pude gozarte, y amor en tal punto está, lléganme nuevas que ya
el Rey a la guerra parte.
Voy con el Rey; gana el Rey la más notable vitoria
que ha dado laurel y gloria a capitán de su ley.
Vence al gallardo Abdelmón, y luego echarle porfía
de toda el Andalucía
con su cristiano escuadrón.
Mas yo, que otra guerra fiera de mi amor y mi venganza seguía, con esperanza
de la vitoria primera,
dejo al Rey, el campo dejo, y vengo, el de Castro ausente, a ver el sol en su oriente, pues de su ocaso me alejo.
Esta vez la gozaré,
que así me lo ha prometido; cartas suyas he tenido
y testigos de su fe.
¡Olfos!
¡Señor!
¿Traes la escala?
¿Había de venir sin ella? Quedo; de mi prenda bella


 
   
 

 

los pasos siento en la sala. Por aquí me viene a hablar.

¿Es Fortún?
Tu esclavo soy.
El bien venido te doy mas no te puedo abrazar.
Tus cartas me han engañado. Dime, hermosa Estefanía,
¿no escribiste que sería de tus brazos regalado,
y que luego me partiese? No niego lo que escribí, mas hay gente por aquí
y temo que nos oyese.
¿Traes la escala?
Aquí la tiene Olfos, fuerte como un Cid.
Pues por el jardín subid mientras el aurora viene;
que allí, con la escuridad, de nadie seré sentida.


 
   
 

 

Debo, Jimeno, la vida a Ruy de Castro.
Es verdad; desde niño te crió
y te sacó de tu tierra.
A Córdoba fue a la guerra, y su casa me encargó;
y, aunque no hay de qué temer estas noches he sentido
por este jardín ruido. Tus celos deben de ser;
que es un ángel mi señora, y está en contina oración por Ruy de Castro.
Hay razón para andar celoso ahora.
Jimeno, nunca porfíes ni desafíes a alguno
ni fíes hombre ninguno, ni de alguna mujer fíes. Porfiar es necedad;
desafiar, muerte justa; fiar, confianza injusta,


 
   
 

 

y en la mujer, liviandad.
Mi señora Estefanía es ángel; pero es mujer, que suele a veces caer de su misma jerarquía.
Antes creeré que en el cielo hay árboles, y en la tierra estrellas, vida en la guerra, luz en noche, fuego en hielo,
que crea que mi señora ha hecho tal liviandad.
Yo sé bien su santidad
y que a Ruy de Castro adora. Jimeno, amor es demonio;
siempre acomete lo bueno.
¡Ay, Dios!
¿Qué has visto?
Jimeno,
¿qué más claro testimonio? Dos hombres he visto allí. Y aun el uno hablando está.
¡Válgame Dios! ¿Qué será? Será lo que yo temí.
Revuelta en aquel manteo que suele traer de día
en la guerta Estefanía, en la ventana la veo.



 
   
 

 

¿Sin luz le ves?
Luz me dan, Jimeno, los pasamanos;
que lo que tocan las manos, los más ciegos lo verán.
¡Ay del honor cuando sale en manteo la mujer!
¿Qué defensa quiere hacer, pues de ninguna se vale?
Bien dices; porque si son armas de la honestidad
los vestidos, liviandad arguye.
¡Oh, fiera traición!
¿Qué hemos de hacer?
Escuchar.
Dime, hermosa Estefanía,
¿para qué aguardas el día pudiéndome remediar?
Baja, mi bien, al jardín, y hablemos solos y juntos.


 
   
 

 

No traigas a amor en puntos, que en un punto está su fin.
Ahora bien, entra; que yo bajo, de tu amor vencida.
¡Olfos!
¡Señor!
Hoy mi vida con mi venganza llegó.
Entra y tendrasme la escala; por el jardín saltaré,
que ya Estefanía fue.
¿Qué dicha a la tuya iguala?
Hoy gozas de la mujer
más bella que hay en Castilla. Es mujer, no es maravilla, que todo cabe en su ser.

Al jardín la escala pone. Al honor de Castro, di.
¡Ah, Dios, si estuviera aquí! Pero ¡fuera!, el Rey perdone,
que le he de matar.
Detente, que es hija del Rey, en fin.
No alborotes el jardín




 
   
 

 

estando su dueño ausente,
que a mil honrados maridos, lágrimas de sus mujeres
y algunos falsos placeres suelen cegar los sentidos.
No hay testigos verdaderos que no suelen engañar,
y todo suele parar
en daño de los terceros.
Reniega de voluntades
que en una cama se acuestan; que allí las mentiras cuestan al precio de las verdades.
Si algo quieres, cuando venga díselo con discreción,
para que aquesta traición remedio o castigo tenga.
Pero ahora es disparate, y te ha de costar la vida.
Jimén, ¿qué mejor perdida que cuando aqueste me mate?
Pero ven, porque, en efecto, se puede tener por loco
quien tiene el consejo en poco de un hombre amigo y discreto.

 
   
 

 

Ya, con apuntar el día, de Burgos las torres veo. También ha visto el deseo la luz de mi Estefanía.
La de la iglesia mayor se ve por entrestos cerros.
Ya quitó el amor los hierros de la prisión de mi honor.
No osaba pedir licencia al Rey; al fin, la pedí, viéndome fuera de mí
a fuerza de tanta ausencia.
No pienso que me la diera si la carta no llegara
de su parto.
Es cosa clara; y así fue bien que pariera,
que de su parto nació



 
   
 

 

el tuyo con más dolores, porque a los partos de amores,
¿cuál otro parto igualó? Ya deseo ver, señor,
tu hijo, y de Alfonso nieto.
¿Que tengo un hijo, en efecto, nieto de un Emperador?
Si eres Castro, ¿qué te espantas?
Famoso en entrambas leyes casáis con hijas de reyes.
Yo he leído seis infantas, todas con Castros casadas;
pues tú, ¿qué debes, señor, al mejor antecesor
de los Villalbas y Andradas?
¿Quién ha vencido más moros, más desafíos, ni ha hecho
cosas de más fuerte pecho?
¡Oh, Mudarra! No hay tesoros, no hay noblezas, no hay cadena
de ascendencia, armas, poder,


 
   
 

 

que se compare a tener mujer virtuosa y buena.
¿Pues qué, si tiene hermosura, con alguna discreción,
y es noble de condición, quinta esencia de ventura?
Bien puedo decir que tiene todo aquesto Estefanía.
¡Que te he de ver, prenda mía! Ya gente de casa viene.
¿Has alguno conocido? Dos escuderos, señor.
extraña señal de amor.

Seas, señor, bien venido. Señor, bien venido seas.
¿Cómo así me recibís? Muy tibiamente venís.
¿Hay algún mal?
No lo creas.
¿Hase muerto Fernandico?
¿Está mala Estefanía?
¿Vosotros, sin alegría,
yo presente, bueno y rico, vitorioso, y más honrado
del Rey que jamás me vi; y me recibís así,
cuando apenas he llegado?

 
   
 

 

¿Tú, demudado el color? Bermudo, ¿qué tienes? Habla; grande desdicha se entabla, grande profeta es amor.
¿Es muerta mi esposa? ¡Oh, cielos!
¿Que enmudecéis? ¡Vive Dios, que os dé la muerte a los dos!
¡Hablad! ¿Sois piedras? ¿Sois hielos?
Ten la espada, aunque lo tomo por bueno y dichoso aguero.
¿Tomar la espada primero, por dichoso aguero?, ¿cómo?
Haz que Mudarra se aleje. Vete Mudarra adelante, porque ni el placer la espante, ni del aviso se queje.
Di que llego a Estefanía.
¡Oh, qué albricias me ha de dar!
¡Que a Isabel he de abrazar!
¡Oh, siempre dichoso día, el que llega a la presencia!
Todo es gustos, todo abrazos, porque se pagan los brazos de los pesares de ausencia.


 
   
 

 

¿Que he llegado? No lo creo.
¡Bien haya el que ausencia hizo, pues que tan bien satisfizo
con la presencia el deseo!

¿De qué será la razón
de quererme hablar secreto? De que eres hombre, en efecto, sujeto a cualquier pasión.
Hombres, si en mi casa es muerto algo que al alma me toca,
hablad, pues que tenéis boca, y sépalo yo de cierto;
porque tengo un corazón cubierto de más cabellos que la cabeza, y con ellos, fuerza, edad y discreción.


 
   
 

 

Acaba, Bermudo, y di. Dilo ya, Bermudo mudo, que no te quiero ver mudo después que triste te vi.
¿No das en qué puede ser si en casa sobra salud?
¿Es cosa que a la virtud ofende de mi mujer?
¡Hola! Abrí muy bien los ojos. No seáis, con ciencia vana,
los dos viejos de Susana, ciegos de locos antojos;
no digáis que entre las hiedras del jardín no fue fiel,
porque seré Daniel,
y os haré matar con piedras.
Mirad que habláis de una cosa que la he de ver y tocar;
que yo no he de castigar una mujer virtuosa


 
   
 

 

por siniestra información; que sé que hay envidia y celos, y correré entrambos velos
de honor y satisfacción;
y veré quién es culpado, antes que con poco seso ose fulminar proceso
contra un ángel de mí amado.
Porque en razón de creer de su virtud, no hay decir; los oídos han de oír,
que los ojos han de ver.
¿Y si vieses con los ojos alguna noche...
¡Ay de mí!
... dos personas juntas, di, juzgarás que son antojos?
¿Con los ojos?
Sí, señor. Hombres, ¿tenéis seso?
¡Bueno!
Dile la verdad, Jimeno. Señor, tú estás sin honor.
¿Sin honor?


 
   
 

 

Si mi señora habla a un hombre en el jardín,
¿será para honesto fin,
o porque tu infamia adora? Será por mi desventura,
por mi muerte, por mi agravio. Señor, tú eres noble y sabio; remedio a tu honor procura,
que sin duda los verás con solo que vengas tarde una noche.
¡Dios me guarde! No me habléis, no digáis más.
¡Jesús, qué infierno, qué rabia, qué desdicha! ¿Estefanía,
hija del Rey, mujer mía,
cuerda, honesta, santa y sabia...?
¡No es posible, hombres del diablo; vosotros mentís!
¡Señor!
¿Háoslo dicho algún traidor de los que en Burgos no hablo?
¿Cuánto os dan por este enredo? Que se lo dije a Bermudo.
¿Esto dudas?
Esto dudo; luego, ¿dudarlo no puedo?
No, señor, si lo has de ver.

 
   
 

 

¿Verlo con los ojos?
Sí.

¿Burláis?
Sí, señor, de ti; que dudes lo que es mujer.
«¿Que dudes lo que es mujer?». Esto es hecho; venid.
Vamos. Pues silencio, que llegamos. En fin, lo tengo de ver.
Con los ojos lo verás.
¡Oh, casa de infamia llena!, que una mujer que no es buena puede aniquilarla; mas,
¿qué sirven esos blasones en mil dorados paveses, esos lucidos arneses,
y esos colgados pendones?
¿Qué sirven esos roeles
de los Castros, siempre honrados, ya de la infamia manchados
de aquellas manos crueles?
¡Arcos honrosos, pluguiera

 
   
 

 

a Dios que aquel mismo día, sobre mí y Estefanía
vuestra máquina cayera!
¿Para qué os aderecé?
¿Para qué con vuestro escudo puse el de Castilla? Dudo, temono ha sido, no fue...
¿Cómo me pudo ofender mujer de tan alto nombre? Pero díjome aquel hombre:
«¡que dudes lo que es mujer!». Mujer es; si quiso, pudo.
Pudo, pues ausente fui; fui honrado, infame volví;
pues si es así, ¿qué lo dudo?

Si no saliera al camino, me matara mi deseo.
¿Es posible que te veo?
¿Si es verdad, o lo imagino? Déjame, mi solo bien,
descansar en esos brazos. ¡Quién los hiciera pedazos, y a quien se los dio también!
¡Dulcísima Estefanía!

 
   
 

 

¡Fernando de aquestos ojos!
¡Dulce paz de mis enojos!
¡Alma de esta alma!
¡Luz mía! Luz fue, pero ya eclipsada
de infamia, tiniebla es.
¿Cómo vienes?
¿No lo ves? Llena de sangre la espada,
y el alma, de amores llena. Y ¿no me preguntas más?
Ya sé, mis ojos, que estás
buena. ¡Ay, Dios, si fueras buena! Mucho me ofende tu olvido.
¿No hay más por quién preguntar?
Después de ti, no hay lugar donde quepa mi sentido.
¿Díceslo por Isabel,
esa esclava que has criado?
¿Por Ribera, Ortiz y Prado? ¡Que haya tanto olvido en él!
¿Cómo? ¿No saben allá que he parido?
¡Ah sí, por Dios!
Ya lo supimos los dos...


 
   
 

 

Digo: el Rey, que bueno está
—Dios le guarde—, y yo, que fui a quien más placer tocó.
Mucho del nieto se holgó. Tú, poco.
¡Yo! ¿Cómo así?
Porque pensé que vinieras por el camino pensando
en tu retrato, Fernando,
y que en llegando le vieras.
Bien parece que no has sido padre; no sabes lo que es.
Visto, le querré después, que es hijo por el oído.
Vamos, y descansaré.
De llegar te habrás cansado.
No descanso, aunque he llegado, que tengo muy bien de qué.
No sepa nadie de ti. Querrame ver la ciudad. ¡Cielos, si será verdad!
¡Tened lástima de mí!

¿Qué tenemos?
Ya lo ve.

¿Está enojada?
Un poquito.

Celito será.


 
   
 

 

¿Celito?
¡Celazos dirá!
¿Por qué?
Porque se fue sin hablarme.
Y ahora quiero volverme sin hablalla.
Pues si duerme, despertarele en mudarme.
¡Por vida de la muy...!
¡Quedo!

¿No es perra?
No, sino hidalga.
Mejor respondiera Y él, ¿quién es?
Decirlo puedo delante del rey de España.
Ni aun delante del de copas,


 
   
 

 

si no es porque no son pocas las que de vino acompaña.
Por eso bien, Isabel; que no lo bebió tu aguelo.
Y él va muy derecho al cielo; ha echado el plomo y cordel.
Yo soy Mudarra de Asturias, hijodalgo, como el vino
por aguar; como tocino, y puedo...
¡No más injurias! Abrázame, y ve con Dios; no te eche menos Fernando.
¿Y el hablarte?
Ya, en llegando, ven a las tres o a las dos.


 
   
 

 

Loco, atrevido pensamiento mío, mucho te atreves pues que, disfrazado con la piel de Esaú, llegaste osado
a donde hurtar la bendición confío. Fingí de Estefanía talle y brío,
gocé a Fortún, y habiéndole gozado,
creció el amor, aunque es el premio hurtado; que es alma del amor el desvarío.
La voz fingida, el hábito me ampara y el encubrirme más que fuera justo.
¡Oh, quién de amor con libertad gozara!
¡Oh, quién llegara a verle sin disgusto, que no gozar el gusto cara a cara
es infamia de amor, traición del gusto!

Triste vienes.
Con razón, Olfos, debo entristecerme. Quien tiene amor poco duerme. Vela siempre el corazón.


 
   
 

 

¿Qué te aflige?
El ver presente

a Ruy de Castro.
¿Qué importa?
¿No importa, si el hilo corta del favor que tuve, ausente?
¿Por eso le has de perder? Y cuando no le perdiese,
¿no es justo que el ver me pese al lado de esta mujer
todas las noches un hombre? No es hombre el aborrecido.
¡Ay, triste, que es su marido! No lo dudes, basta el nombre.
Y tras ausencia, no hay cosa que alegre una casa más.
Imaginativo estás. Amando, es cosa forzosa.
A tales curiosidades imaginando llegué, que de celos me abrasé.
Pues ¿a qué te persuades? A que la goza, que basta,
y de envidia desatino;
que después que Ulises vino, no fue Penélope casta.


 
   
 

 

No tiene amor en su ciencia más profundo pensamiento
que el que tratamos, ni aun siento, para tratarle, paciencia.
Sábenlo solos aquellos que al tomar la posesión
de un bien, a quien la ocasión dio contados los cabellos,
vieron venir un ausente que a su lado se acostó,
y descuidado gozó
lo que se le dio presente.
¡No sé qué tengo de hacer!
Di, señor; ¿no me decías que solamente querías la infamia de esta mujer,
y luego pasarte a Francia a publicar la deshonra
de Ruy de Castro?
En su honra hice un lance de importancia,
y con él imaginé
que me vengaba; mas mira


 
   
 

 

cómo amando con mentira, verdad la mentira fue;
porque habiendo ya gozado a la bella Estefanía,
la noche del mismo día que esto tuve imaginado,
me picó tanto el deseo la brevedad del favor,
y una cometa de amor en el cielo de un manteo,
aquellas breves caricias que enloquecen de manera, que a quien de mí me dijera, le diera el alma en albricias.
Ella es quien es, en efecto. Sí; mas mira a toda ley,
que es, tras ser hija de un rey, prenda de un hombre discreto.
Guarda, no caiga en el caso; que tras ser discreto, es hombre
que hará que este ejemplo asombre a España y al mundo.
Paso, que no estoy para consejos;


 
   
 

 

dame aderezo de noche, pues ya de su negro coche va el sol divino tan lejos.
Luego, ¿allá piensas entrar? No más de por el jardín.
Los que no piensan el fin...
¿Qué suelen hacer?
Errar.
Ya es tarde; echose la suerte.
¡Estefanía querida,
ni quiero sin ti la vida, ni temo por ti la muerte!

¿Sintiéronnos entrando?
No pudieron; que está el jardín tan lejos de tu cuarto, y hacen tanto ruido fuentes y árboles, los unos murmurando de los otros,
que el habernos sentido es imposible.


 
   
 

 

Murmurarán, Bermudo, de mi afrenta, y de que se detiene la venganza.
Antes, señor, mirando que la intentas, deben de estar en tu alabanza hablando.
¿Por dónde entra ese hombre?
A estas paredes pone una escala, y salta en estas murtas.
¿Que no sabéis quién es?
De ningún modo.

¿Pudístesle matar?
Yo lo intentaba; pero temiendo lastimar tu honra, aguardé que vinieses.
Bien has hecho; pero decidme: ¿cómo estáis tan ciertos de que, estando yo en Burgos, osaría bajar a este jardín Estefanía?
Como saliste fuera, y le dijiste
que acaso no vendrías hasta el alba respeto de un negocio de importancia que el Consejo de Estado al Rey escribe, sospecho yo que bajará, sin duda,


 
   
 

 

a gozar la ocasión; que las mujeres que dan en liviandades semejantes, ninguna pierden que ganarla puedan.
¿Quién será este hombre en Burgos? ¿Será noble? Ya que perdió el honor y la verguenza,
el valor de la sangre y el respeto
debido al tuyo, habrá escogido un hombre tan bueno que en su muerte la disculpe.
No caigo en hombre de importancia.
¿Cómo?

Todos sirven al Rey.
Aquí han quedado algunos mozos, de estos que no sirven sino de infamia en las mujeres nobles, imitando sus trajes y cabellos.
¿Será Sancho Laínez?
Es gallardo.
¿Será Bernardo Alfonso?
Libre mozo.

¿Illán Anzures?
La locura misma.
¿Gonzalo Osorio?
El mismo atrevimiento.
¿Ruy Ponce Díaz?

 
   
 

 

Quedo, que he sentido
arrojar el cordel.

¡Válgame el cielo!
Cubríos de estos árboles.

Repara en que dijo el papel que si salía Fernán Ruiz de casa...
Majadero,
¿si no supiera yo que estaba fuera, viniérame a poner en tal peligro? Déjame hacer la seña.
No la hagas; que quien espera no ha menester seña.
¿Eres mi bien?
¡Oh, bella Estefanía! ¿Oyes aquello?
Calla.
¿Cómo vienes? Para servirte vengo. ¿Tienes puestas


 
   
 

 

espías en la puerta?
Isabel queda mirando cuándo viene Ruy de Castro. Pues éntrate detrás de aquestos árboles; hablaremos un rato, que me has muerto de celos esta noche.
¿Celos tienes?
Hay mucho que reñir.
Gallardo vienes.

Sobrándome corazón para solo acometer
mil moros, le vengo a ver cobarde en esta ocasión.
Debe de ser que la cara de la afrenta me espantó; que aun no imaginaba yo que tan fea la mirara.
Mientras los voy a matar, ese hombre los dos asid.
¿Matarémosle?
Advertid que le quiero luego hablar.



 
   
 

 

¡Suelta las armas, cuitado!
¡Muerto soy!
¡Suéltalas presto!
¡Tenle firme!
¿Qué es aquesto?
Castigo de un afrentado.

¡Mísera de mí! ¿Qué haré? Ruy de Castro lo ha sentido.
¡Muerto soy!
¡Hombre atrevido!
¡Triste de mí! ¿Dónde iré?
Mas debajo de la cama me entraré de mi señora.

 
   
 

 

¿Adónde está la traidora
que mi noble sangre infama?
Al aposento se fue donde duermes, si entendí bien lo que dijo.
¡Ay de mí!
De aqueste infame, ¿qué haré? Llévale y cierra muy bien;
y tú a Mudarra levanta y tray un hacha.
¡Que tanta fue mi desdicha!
Di, ¿quién es el hombre que venía
contigo?
Fortún, señor.
¿Fortún? ¡Oh, infame traidor!
¿Con Fortún, Estefanía?
¡Matalde por el aviso, mientras a matarla voy!


 
   
 

 

Señores, criado soy;
mi mala suerte lo quiso.
¿No hicieran vuesas mercedes lo que Castro les mandara?
¡Lágrimas y lengua para, villano saltaparedes!
¿En casa de un noble, oh, perro?
¿Confesarme no podré?
¿Dónde?
Luego volveré.
¿Darémosle?
De esta cierro.
¿Sin confisión? Esta pido; cristianos sois; luego vengo, que aquí en la parroquia tengo un clérigo conocido.
Todos somos hombres flacos.
¡Mátale ya!
¡Confisión!
¡Muerto soy!
Tal galardón tiene quien sirve a bellacos.


 
   
 

 

¿No hay quien me dé una luz? Pero ¿qué espero En la cama he sentido algún ruido.
No disimules el delito fiero,
que del cielo el castigo te ha venido. Correr corrido la cortina quiero, pues ya la de mi afrenta se ha corrido.

Aquí su cuerpo atiento. ¿Finges sueño, siendo, despierta, de mi infamia dueño?
¡Muere, muere, cruel!
¡Dios mío, Dios mío!
¿Qué es esto? ¿Quién me ha muerto?
¡Yo, traidora


 
   
 

 

¿Tú, mi señor, tan grande desvarío?
¿Quién llora aquí también?
Tu hijo llora.
Abriguele en mis brazos por el frío; no me acosté por esperarte. ¿Ahora
me matas, y hoy me has hecho tantas fiestas?
¿Qué voces son tan diferentes estas?
Mujer, ¿no estabas con aquel que he muerto ahora en el jardín?
¿Quién te ha engañado?
Yo, ¿no te vi con él?
¡Qué bien, por cierto, mi amor y obligaciones has pagado!
¡Válgame todo el cielo! ¿Estoy despierto? Si en Córdoba mi padre te ha enojado,
¿qué culpa tuve yo, dulce bien mío, cuando tu hijo entre mis brazos crío?
¿Cómo respondes eso?
¡Ah, Castro, Castro!
¡En mí te vengas de pasiones vanas!
¿Qué sangriento rigor, qué influjo de astro me ha puesto aquí, qué furias inhumanas?
¿Yo no entré en el jardín siguiendo el rastro de tus pisadas locas y livianas?
¿Yo no le vi en tus brazos, tú en los suyos?
¿Yo, estado en otros brazos que los tuyos?

 
   
 

 

¿Fernán Ruiz a mi señora ha muerto? Calla, Mudarra, que su honor le quita.
¡Hola, llega esa luz!
El daño es cierto.
¡Señora de mi alma, alma bendita!
¿Cómo has hecho, señor, tal desconcierto? Este villano a que le mate incita.
¿Quién duda que habrá sido el alcaguete?
¿De qué lloras, Mudarra? Calla o vete. Mudarra, mi señor me ha muerto.
¿Cómo?

¡Triste de mí!
No sé, ¡por desdichada! Luego, señor, desde la punta al pomo me atraviesa el acero de esa espada.
¡Tristes sospechas del suceso tomo! La cama tiembla.
De mi honor culpada.
Mira lo que hay aquí.
¡Jesús! ¿Qué es esto?


 
   
 

 

¡Es Isabel!
Pues, ¿cómo aquí te has puesto?
El rebociño y el manteo tiene de mi señora.
¡Triste yo! ¿Qué hice?
Tarde o temprano, al fin la culpa viene a pagarse.
¿No escuchas lo que dice?
Amor, que no hay cordura que le enfrene, aunque al mundo mi engaño escandalice, me hizo de Fortunio enamorada
gozarle de esta suerte disfrazada. Fingí ser mi señora Estefanía,
y huyendo tu furor, aquí me he puesto.
¡Ángel del cielo, dulce esposa mía, este demonio fue la causa de esto!
¡Maldiga Dios de mi venida el día!
¿Cómo, que dieses crédito tan presto
a quien te puso en tan notable engaño?
¡Ay, infames testigos de mi daño!
¡Quitaos de aquí, que por el cielo...!
Esposo, esto es hecho; yo muero, aunque inocente;

 
   
 

 

que fue a tus manos tengo por dichoso suceso. Óyeme un poco atentamente. Cría este niño, y en mi entierro honroso pondrás, para memoria de la gente:
«Aquí, muerta sin culpa...
¡Ay, prenda mía!
... yace la desdichada Estefanía». Abrázame, y adiós. Hijo querido,
no os puedo yo criar; mi sangre os queda, que de una desdichada habéis nacido.
¿Murió?
Murió.
¡Que aquesto sufrir pueda!
Yo me sabré matar.
¿Tienes sentido?
Al seso es bien que el sentimiento exceda. Cierra aquesa cortina. ¡Ay, dulce suerte si mis ojos cerrara así la muerte!
¡Ángel, mártir, hermosa, virtuosa!
, al fin, , efecto natural del ser hermosa.
¡Que te perdí, que te mató mi espada!
¡Vive el cielo en que estás, alma dichosa de tantos inocentes coronada,
de hacer por ti el más grave sentimiento, que haya cabido en triste pensamiento!

 
   
 

 

Al Rey iré, para que luego al punto me corte la cabeza. Tú, esa esclava me pon en vivo fuego.

No pregunto si estaba con Fortunio, o si no estaba,
ni me ha de responder en contrapunto, ni sacar lagrimitas del aljaba,
sino que solamente...
¿Qué me quieres?

Me diga lo que son...
¿Quién?
Las mujeres. Las buenas son, Mudarra, soles, cielos,
único bien, seguras confianzas; las malas son tinieblas, iras, celos,
infiernos, desventuras y mudanzas.




 
   
 

 

¿Qué merecen las buenas?
Que con velos se cubran sus divinas semejanzas,
y las adore el hombre.
Bien; y luego las malas, ¿qué merecen?
Muerte y fuego.
Tu causa has sentenciado. ¡Ven, perrona, que te quiero tostar!
¡Mudarra mío, ya tiene aquella mártir su corona! Quitarte quiero de ese miedo el frío.
No es tiempo ya de burlas, no; perdona. Confieso a Dios mi grave desvarío.
Pues a fe, que no mueres inocente. Merezco este castigo justamente.


 
   
 

 

Digo que soy, Alfonso, tu cautivo, y que confieso tu valor notable; justamente en España te han llamado
«Emperador» por tus famosos hechos. Rey Abdelmón, advierte que te he dado libertad contra el voto de mi gente.
Cúmpleme la palabra de que luego te embarcarás al África, llevando los moros almohades que trujiste. Todas las naves tengo apercibidas,
y yo sé que tan pocos me han quedado, que en menos se podrán pasar al África. Bien te puedes volver a tu Castilla,
sin temor de que quiebre la palabra. Fernán Ruiz de Castro, por la posta, acaba de llegar.
Sea bien venido, porque goce también de esta vitoria; que su venida aumentará mi gloria.



 
   
 

 

Rey Alfonso de Castilla, alto Emperador de España, a tus pies vengo a pedirte de Fernán Ruiz venganza.
¡Cielos! ¿Qué miro? ¿Quién eres, que de esa suerte me hablas?
Fernán Ruiz de Castro soy; el Castellano me llaman.
Hijo, ¿pues de esa manera, quién en mi reino te agravia? Aquí están mis ricoshombres; aquí mis soldados; habla.
Yo propio me agravio a mí. Oye.
¡Novedad extraña! Partí de Córdoba, Rey, con tu licencia, a mi casa;
pero antes de entrar en Burgos, cerca de sus torres altas,
dos escuderos hidalgos


 
   
 

 

que crié para mi infamia me dicen que Estefanía
un hombre en mi ausencia trata. No doy crédito, porfían;
llego, disimulo, aguardan, y en un jardín, una noche me ponen, las doce dadas. Veo bajar a dos hombres, a las dos con dos escalas,
y una mujer, con las ropas de mi esposa disfrazada.
Mato el hombre que era, Rey, Fortún Jiménez, que andaba por vengarse a lo cobarde,
si la traición es venganza. Las espaldas me ofendía por no atreverse a la cara; que, en efecto, la mujer
es del hombre las espaldas. Sígola; y fuese a esconder debajo mi propia cama.
Llego a escuras, y a mi esposa la doy cinco puñaladas.
Despierta a morir del sueño, que con tu nieto abrazada, esperaba a que viniese, inocente, limpia y casta.
Traen hachas, oigo ruido,


 
   
 

 

y hallo, señor, una esclava que era dueño del enredo, de Fortunio enamorada. Mi culpa confieso, Rey;
no quise pasarme a Francia; sino morir, como es justo, quien los inocentes mata.
¡Que al fin de tantas vitorias este fin se me esperaba!
¡Ay, cómo saben los cielos poner en el bien templanza!
Fernando, no siento aquí
que me hayas dado en el alma las cinco heridas que diste
al cuerpo de aquella santa, sino que falte del mundo la mujer de mejor fama, la que pude yo casar
con lo mejor de Alemania. Pleito te quiero poner.
Llorando va su desgracia. Jueces tengo en Castilla; ellos sentencien la causa.


 
   
 

 

¡Gran dolor!
¡Gran desventura!
Aquí la tragedia acaba, aunque Belardo os convida a lo que la historia falta, para segunda comedia; que esta primera se llama ,
que lloran Castros y Andradas.

   de Noviembre de      ega Carpio


 
   

