
Bellísima ciudad.
Por todo extremo.

No la tiene mejor la fuerte España.
Ni en cuanto sufre el mar o quilla o remo, tan fuertes muros en sus ondas baña.
En vez del agua el fuego en que me quemo la cerque ahora, si el amor no engaña,
pues dicen todos que es un mar de fuego. Ya tomas puerto en él.

En él me anego.
¿Tanto pudo la imagen de tu esposa, que sin haberla visto te enloquece?
La fama me la pinta tan hermosa que los mismos retratos escurece.
Hasta en el nombre ha sido venturosa.
Ninguna como Gracia le merece pues como profecía se adelanta llamarla Gracia a la que tuvo tanta.


   

 
   
 

 

Tú llevarás, rey ínclito, a Sicilia la señora que tiene deseada,
pues es Moncada en sangre, que es familia al origen de España comenzada,
y Gracia, que en la suya reconcilia de Barcelona la amistad pasada, con sus gallardos condes y señores, de la puerta de España defensores.
Estima a Gracia el Conde de manera que a Nápoles y Francia la ha negado. En ti la emplea bien, que de ti espera el pacífico aumento de su estado.
Ocupe nuestra armada la ribera,
y, en vez del lienzo a la mesana atado, cuelguen tantas banderas de colores, que ella parezca tierra y ellas flores.

Venga muy en buen hora Vuestra Alteza. Vuestra Alteza me dé, señor, las manos.
Hijo, los brazos, sí. ¡Qué gentileza! Tienen mucha, señor, los sicilianos.
¿Cómo está Vuestra Alteza?

La riqueza que hoy me han dado los cielos soberanos en el tesoro vuestro, hijo querido,
un dulce aumento de mi vida ha sido.
¿Cómo os hallastes en el mar?

El fuego


 
   
 

 

de tanto amor y la inquietud del agua me quitaban, contrarios, el sosiego, que tan diversos pensamientos fragua.
Mas hoy, señor, que a vuestro puerto llego, mi navío del agua se desagua,
mi pecho de su fuego, en cuya tierra mi esperanza sus áncoras aferra.
La noche poco a poco baja al suelo, porque se esconde el sol de Barcelona, viendoos a vos, a quien me ha dado el cielo por sol, que con sus rayos la corona.
Venid a ver a Gracia.

No recelo
que viene mal el nombre a mi persona, porque menos que el sol no mereciera mirar sus gracias, ni tocar su esfera.

Eso habéis de hacer aquí, don Luis, componéos la capa.
¡Volved en vos!

Quien así como yo del fuego escapa,
¿por qué ha de venir en sí?


 
   
 

 

Mal dije «escapé del fuego», que más dentro de él estoy, pues, a ver a Gracia llego
del rey de Sicilia, y hoy
deja el mar y en él me anego.
Leonardo, no os espantéis si por dicha no sabéis
qué es amar y ser amado, que por ventura es estado a que llegado no habéis.
Quiéreme mi prima bien; veo que ha de estar mañana casada y muerta también. Veo mi muerte inhumana, y ¡ojalá que hoy me la den!
Pues, si habemos de quedar tan presto en tanta desdicha,
¿cómo podré sosegar?
¡Qué presto a cualquiera dicha viene siguiendo el pesar!
Pero ¿cómo habéis llegado, don Luis de Moncada, a estado de tanto amor, vos y Gracia, sin temer esta desgracia
del casamiento tratado? Cuando mi amor comenzó,


 
   
 

 

comenzó su casamiento, y entonces decía yo
con la vista el pensamiento, pero con la lengua no.
Después, dándome ocasión, el ser su primo y el ver
en sus ojos afición, intérprete quise hacer la lengua del corazón.
Díjele cuánto sentí,
¡ay, cobarde atrevimiento!, pues que tardé y me atreví después del consentimiento y de haber firmado el sí,
que si hubiera anticipado mi atrevimiento a la firma, Gracia no hubiera firmado, cuya firma me confirma por necio y por desgraciado.
Hoy, como ves, desembarca el Rey; mañana es su esposa, en cuya nave se embarca
ella, a su boda dichosa, yo, al cuchillo de la Parca.
Aunque ella vendrá a querer al Rey como a su marido,
que es condición de mujer, porque al placer conocido huye el no visto placer.



 
   
 

 

Del pasado se desnuda, lo que goza no lo duda,
como quien su hacienda envía de la casa que tenía
a la casa en que se muda.
Cuantas imaginaciones
a amor brindan y convidan con razones y aficiones luego en las obras se olvidan, que Amor no come razones.
Los deseos del galán que una mujer ha tenido como vinieron se van, porque abrazos de marido con otra fuerza se dan.
Yo soy muerto, ya no quiero consuelo, amigo Leonardo.
¡Gracia es del Rey! ¿En qué espero?
¿Qué bien, qué remedio aguardo?
¡Ella se casa, yo muero, y ojalá que fuese hoy, porque si vivo mañana
a mayor peligro estoy! En pena tan inhumana solo este consejo os doy.
¿Qué consejo puede haber?
Ausentaros a Castilla o a Zaragoza.

Es hacer una loca maravilla,
y dar mi amor a entender.
¿Y no es, por dicha, peor que se entienda vuestro amor

 
   
 

 

por tantas demostraciones?
Entre tantas confusiones el morir es lo mejor.

Si piensas, señor, salir a fiestas y luminarias
que empiezan a prevenir, quiriendo por partes varias arrogantes competir
con las estrellas del cielo, dime si traeré el machuelo, o quieres el alazán.
Las de mi entierro serán, que ya mi muerte recelo. Mas gente sale a la mar, que hacia palacio camina, porque es contento mirar
la armada por la marina tanto cañón disparar
al son de tanta trompeta, que parece que en Argel el bárbaro se inquieta
si piensa que es para él tanto abrasado cometa.
Las márgenes españolas tocan las proas suaves; flámulas y banderolas



 
   
 

 

van entoldando las naves hasta que tocan las olas.
Los de Sicilia, concordes con nuestros barceloneses, andan por jarcias y bordes.
Holgaríaste si oyeses
los instrumentos acordes: la dulzaina y el salterio
con el laúd y la lira,
las voces, que es un misterio, de manera que se admira todo el marítimo imperio,
porque las ninfas inquietas, como les hacen cosquillas, bailan, y dan zapatetas
los peces, que en las orillas se escuchan las castañetas.
Todos el donaire y gala de Gracia dicen que iguala
el Rey, por muchas que tenga, y que enhorabuena venga.
Y tú vengas noramala.
¡Maldita tu boca sea, hombre bajo y inorante!


 
   
 

 

¡Ved la bestia en que se emplea!
¡Plega a Dios, mar inconstante, que arder tu campo se vea,
y, convertido en resina, abrases hasta la gente que discurre la marina,
pues mi desgracia no siente, ni mi dolor adivina!
Sirvas de fiestas al cielo como Roma por Nerón, que yo, con el mismo celo, miraré desde un balcón
tu fuego entre nieve y hielo.
Toda nave, si ya topa en vuestro daño mi rabia,
se abrase a vista de Europa desde la quilla a la gavia, desde la prora a la popa.
Ardan bolinas, escotas entre alquitranadas botas, amantillos, trozas, trizas


 
   
 

 

y estayes hechos cenizas, árboles y entenas rotas.
Ardan mesanas, trinquetes, aferravelas, amuras, aflechates, chafaldetes, coronas y obencaduras, contramaestres, brumetes.
No quede solo un cabello en el navío más bello,
y, si algo quedare en él, reserve el cielo un cordel para que me sirva al cuello.

 
   
 

 

¡Nunca hablaras!
No entendí

que de aquello se enfadara.
¿Sabes lo que pierde?

Pues, fue necedad.

Sí.

Tan clara,

que luego me arrepentí. Pero advierte que ha fiado,
por lo bravo y atrevido, de mi pecho su cuidado,
mas nunca a entender me ha dado que estuviese tan perdido.
¿No ves que, como en los cielos es el planeta mayor
el que descubre sus velos, de las cortinas de amor son sumilleres los celos?
Como ya el Rey ha venido, anda el Amor descubierto. Ya estaba de esto advertido,
que, aunque es su prima, es muy cierto que es pensamiento atrevido:
don Luis es pobre en extremo y el menor de sus hermanos.
Hoy le temo.

Y yo le temo, que, en siendo Amor Polifemo,



 
   
 

 

son los peligros enanos.
No habrá cosa que no emprenda.
¡Dios le libre!

Y le defienda, que es potro la privación,
que en corriendo no hay razón que sepa llevar la rienda.

No me digas que tenga
consuelo en tanto mal, querido primo, si no quieres que venga,
viendo perder lo que en el alma estimo, a tanto desconsuelo
que, lastimando el mundo, enoje al cielo; y si te pareciere
poca modestia hablar tan descompuesta una mujer que quiere
en estado que obliga a ser honesta, déjame, que se incita
Amor con quien las lágrimas le quita.
Si puedes consolarte
de que me pierdes, yo, mi bien, no puedo de perderte, ni es parte
razón, estado, honor, respeto y miedo, que peligro tan fuerte
aun no tiene reparo con la muerte.
Gracia, por mi desgracia conocida y perdida, no es consuelo, que, quitándome a Gracia,
bien se conoce que me ha hecho el cielo el que es más desgraciado

 
   
 

 

de todos cuantos hombres ha criado; que mal te consolara
quien viene tan sin él solo a decirte que solo me repara
la vida, que nació para servirte, tu honor; por él no muero,
romano Mucio de este incendio fiero.
No se arrojara al centro
de aqueste mar delfín desde su orilla, sintiendo golpe dentro,
como esta mi pequeña navecilla de quien eras estrella,
más que los cielos a mis ojos bella, luego que te partieras
en la armada del Rey, si no pensara que algún honor perdieras,
aunque la mar de España murmurara que a un hombre correspondas
que por tu fuego se arrojó en sus ondas.


 
   
 

 

Y pienso, y temo, y creo
que no será posible reportarme de este justo deseo
de quitarme la vida y anegarme en el mar que te lleva,
pues que, llorando, el de mis ojos prueba.
¡Oh, plega al cielo, primo,
que cuando llegue a desventura tanta la vida, que no estimo,
pues que tan fiera muerte no me espanta, puedan los vientos mismos
trasladar a los cielos los abismos! Levántense montañas,
como al poner del sol al occidente se ven nubes extrañas,
que den con las arenas en su frente y, cegando sus ojos,
castigue con sus rayos sus enojos.
Vuelva al rostro confuso naturaleza informe, que tenía al tiempo que le puso
su inmenso Autor los términos del día; aire, tierra, agua, fuego,
indivisibles, se suspendan luego.
Siembren las altas naves
sus jarcias levantadas, lienzo y seda sobre las ondas graves;
rotos los polos de la eterna rueda, por las aguas, a veces,


 
   
 

 

se muestren las estrellas y los peces.
La removida arena
túmulo incierto a mi dolor fabrique, antes que en tierra ajena
en los brazos del Rey, porque publique que dio a mi fuego el cielo
dentro del mar pirámides de hielo.
Deja, que me lastima
el alma, el corazón y las entrañas tu llanto, ¡oh, dulce prima!,
y díganos Amor de sus hazañas, pues tantas son, alguna
que arrastre del cabello a la Fortuna; porque ninguna hubiera
que por vivir contigo sola un hora grave me pareciera,
pues era fácil el morir, señora, después del bien que excede
a cuanto bien imaginarse puede. Si el ánimo me pruebas,
primo don Luis, también soy yo Moncada, y, si de aquí me llevas
al mar de Libia o a la Scitia helada, sabré morir contigo.
Perdona si te agravio en lo que digo: los dos estamos locos,


 
   
 

 

pues síganse a la causa los efectos, que, amando, son muy pocos
o ningunos los cuerdos y discretos, que amor, cuando se guía
por razón, ya se acaba o ya se enfría. Sal con la noche escura,
cubierta al acabar las luminarias, que bien podrás segura
discurrir fugitiva en partes varias, y cuando nos hallasen,
tu primo soy, no es mucho que nos casen.
El daño está que dejas ser reina de Sicilia.

Quedo, primo, que si de eso te quejas
presto verás lo que a Sicilia estimo.
Ven por donde nos vemos
de noche, y juntos a morir saldremos.
¿Qué dices?

Lo que escuchas.
Dame esos pies.

Detente, y pues ahora, por ser las luces muchas,
salir no puedo, vuelve de aquí a un hora, que tú verás qué puede
una mujer que, amando, al fuego excede.
Vendré determinado
con solo un hombre al puesto, tan valiente que le traigo a mi lado,
supuesto que ha nacido humildemente. Pues a la puerta espero.
Contigo moriré, pues sin ti muero.


 
   
 

 

Cuando por aquel retrato fabriqué, Gonzaga amigo, tan grande idea conmigo, que al cielo pienso que trato, sospeché que fuera ingrato el original que vi
a la copia, mas aquí excede el original, porque ha sido celestial lo que humano presumí.
No he visto tal gentileza de tal gracia acompañada,
porque en Gracia está cifrada la fenis de la belleza.
Estaba Naturaleza
de gracia cuando la hizo, y, como se satisfizo, mandole el nombre poner, porque se pudiese ver
que algún ángel contrahizo.
Y como suele el pintor poner en cifra sucinta
su nombre mismo si pinta algún lienzo con primor, así la puso su Autor
su nombre, porque se vea cuál alabanza desea


 
   
 

 

de haber hecho una pintura, que no se ha visto hermosura que como la suya sea.
En buena estrella traté, Gonzaga, este casamiento, que es en príncipes a tiento y aquí tan seguro fue.
¡Bien haya el mar que pasé!,
a quien de alhombras cubriera hasta Sicilia, si fuera
posible, y sus inconstantes aguas cuajara en diamantes para que los pies pusiera,
y porque en carro pasara todo este mar español, cual por su eclíptica el sol
quien con más luz le alumbrara.
Y fuera una cosa rara ver por la senda del mar el carro del Sol pasar,
aunque no es nuevo el camino, pues hay de peces un sino
y este pudiera dorar.
A tus imaginaciones, señor, tan enamoradas, quedan cortas y turbadas mis encogidas razones. Todas esas perfecciones



 
   
 

 

y más en la Reina caben, tanto que ellas mismas saben por dónde se han de alabar, y así les pienso rogar
que ellas a su dueño alaben. A Sicilia llevarás,
aunque los tuvo tan buenos, un más que no tuvo menos, ni se ha imaginado más; una Reina nos darás
que con sucesión dichosa, aunque es fértil y abundosa, Sicilia gane más fama desde la cuna a la cama adonde Febo reposa.
¿Hay hombre tan venturoso,
Gonzaga? ¿Quieres creer que por Gracia vengo a ser de mi ventura envidioso? De mí mismo estoy celoso,
que aun me parece que es bien que me retire de quien
tanto bien ha de gozar, que puede, como el pesar, matar el placer también.
No veo, amigo, la hora que a los embates suaves desatemos de las naves el lienzo, revuelto ahora, y que con la voz sonora de la zaloma se estienda
al viento, y que el mar se encienda


 
   
 

 

con la salva y con los tiros, que ayudará a haber suspiros en posesión de la prenda.
Según eso, abreviarás los días de la partida.
Por lisonja conocida
de nuestra patria no más.
¡Qué envidia a Francia darás, que esta prenda deseaba!

La cena aguarda.
Pensaba

que el contento no comía, y más cuando espera el día en que el deseo se acaba.
Mañana, señor, te espera el fin de tanto contento.
No el fin, Gonzaga, el aumento, que el fin triste cosa fuera.
En fin, tu centro y esfera mañana te da lugar.
Aun tengo que sospechar, y para el mal prevenirme,
porque no hay cosa tan firme que no se pueda mudar.



 
   
 

 

¡Acabad, luces pesadas, de morir, que me matáis!
¡Ea, luces, que cansáis
a las del cielo, enojadas!
¿De qué sirven competencias con el cielo? ¡Morid ya!,
que la que ahora saldrá os hace mil diferencias.
¡Candelas, lucís en vano por el Rey! ¡Yo el dueño soy!
¡Morid!, no digan que estoy con la candela en la mano.
¡No viváis siendo homicidas!
¡Ay, Dios, quien fuera la muerte, que de un soplo el menos fuerte mata mil y cien mil vidas!
¿Qué haré, Crispín? ¿Cómo haremos para matar tantas luces?
Llamar la muerte, que induces con tus suspiros y extremos.
Suspira, que puede ser que eso las pueda matar.
¡Necio!, el matar es soplar y el suspirar encender.
Antes soplando se enciende y se mata suspirando.
¿Suspirando? ¿Cómo o cuándo? Cuando algún hombre pretende


 
   
 

 

derribar una mujer, suspiros, señor, le tira,
y ella, que suspiros mira, suele por tierra caer,
porque para las mujeres
son balas, aunque hay marrajas, entre las altas y bajas,
de contrarios pareceres.
Que hay mujer de gusto hechizo que de otras balas se paga,
y más suspiros se traga que una gallina granizo;
que esto de «¡Ay, Dios, que me muero!» el enrizado galán,
algunas lo trocarán
a cantidad de dinero.
Lo que es soplar y encender lo verás cuando a cautela quiere una muerta candela encender una mujer,
que para probar así si es doncella o no lo es sopla dos veces o tres.
¿Y suele encenderse?

Sí, mas no por eso sospecho
que es prueba hidalga y cabal, porque probar sin fiscal



 
   
 

 

no se admite en el derecho. Aun arden, Crispín amigo,
estas fieras luminarias,
al sol que espero contrarias. Remedio.

¿Cúal?
Ya le digo.

Llamemos cuatro soplones de estos que llaman cañutos, y, acudiendo a sus tributos, ejerciten sus cañones
y hallarémonos ascuras. No es tiempo de disparates.
¡Válgame Dios, no te mates, si entretenerte procuras!
Aquel ladrón tabernero seis cueros viejos quemó, con que esta calle alumbró;
¡ardiera en ellos primero!
Y es castigo que le fragua
su oficio, y que a Dios le ruego para que muriera en fuego quien ha vivido con agua.
Sola esta luz ha quedado. Ya se acaba, y ya se acuesta, con que da fin a la fiesta



 
   
 

 

un cuero viejo empegado.
Y no son malos agueros de tu ventura, señor, porque las fiestas de amor todas se acaban en cueros.
¡Maldito seas! ¡Que estés ahora con ese espacio!
Todo está escuro palacio, pues las calles ya las ves.
¡Ea!, la seña, y muramos como buenos, que yo vengo con dos azumbres, y tengo en la cabeza los ramos.
¡Voto al agua!, aunque este voto fuera mejor de una bota,
que si se empieza la rota,
que haya más de un casco roto.
¡Ea!, brazos, que es terrible el punto. No hay que temblar. El vino os han de sacar,
que la sangre es imposible.

¡Primo!, ¿eres tú?
Sí, mi bien.

Pues ya yo quiero bajar.
¿Qué nos falta?



 
   
 

 

Sosegar ciertas criadas también.
Pues amores, prima mía, mira que muriendo estoy.

¡Fuego! ¡Fuego!
¡Muerto soy!

La noche se vuelve día. Presto se sosegará.
¡Sosiégate!

¡Ay, prima!
¡Calla!

¡Que se quema Santa Olalla! Santa Olalla no podrá,
que ha mucho que está en el cielo.
¡La iglesia se está quemando! Yo bajo.

¡Espera!
Pues, ¿cuándo?

Que se ha de abrasar, recelo, y mi persona podría
favorecer y animar
la gente, y aun remediar el fuego que arder porfía,


 
   
 

 

porque de las luminarias
se debió de emprender luego.
¿Estás loco?

¡Fuego! ¡Fuego!
«Fuego» suena en partes varias.
Pues esta es buena ocasión para sacarme de aquí,
que no me verán así con la gente y confusión.
Prima, no permita Dios que yo dé tan mal ejemplo que deje quemar su templo para templaros a vos.
Aquí podéis esperar, que yo volveré después.
¡Crueldad es!

Mas piedad es.
La grita vuelve a sonar. Partamos, amigo, luego.
¿Tú quieres?
¿No es más ganancia fuego de tanta importancia?
Camina, pues.

¡Fuego! ¡Fuego!



 
   
 

 

¿No hay quien remedie tanta desventura? Mas ¿qué remedio habrá? ¡Todo se quema!
¡Sáqueme de aquí luego, señor cura!
¡Mire que le requiero que me saque!
¡Encomiéndate a Dios, y toca, amigo!
¡Agua, señores, agua! ¡Fuego, fuego!

Lo que es posible hacemos, mas ¿qué importa, si no viene el remedio de los cielos?
Hereje es este fuego, pues que pierde el respeto a los templos consagrados, y quema las imágenes divinas.
¡Aprisa, aprisa! ¡Oh, cielos!, no aprovecha, que la gente se abrasa y ya se rinde.
¡Ya caen las maderas abrasadas, y lo demás parece que se hunde,
que el humo y polvo espeso lo confunde!

Llega, Crispín, por esta parte.
Llego,

mas tú ¿no ves, señor, que todo es fuego?



 
   
 

 

¡Oh, valerosa sangre de Moncada, cuánto movéis con tan divino ejemplo!
Mas no hay remedio: ¡abrasarase el templo!
Así me lo parece; no es posible poderle dar remedio.

Pues, ¿qué haremos?
¡Abrasados salimos, no podemos!
¡Oh, si fuera posible en tanto daño solo sacar el santo Sacramento!, que con eso quedara consolado, pero no puede ser, que ya se abrasa frontal, retablo, altar, y la custodia parece un horno de abrasado fuego.
¿En qué está el gran Señor de cielo y tierra? En un cofre de plata.

me dé favor!

¡A Dios le ruega

¡Qué santo amor! ¡Qué ejemplo!

¡Bien pareces coluna de su templo!
¡Señor, que de esa cándida cortina cubres la majestad que admira al cielo!, si al arca del maná, cubierta y velo, amor piadoso, como ves, me inclina,
perdona lo que un alma determina, que abrasas tú de tu amoroso celo, pues todo el fuego me parece hielo
y resplandor de tu deidad divina.



 
   
 

 

Confieso mis pecados, y te pido perdón de tan extraño atrevimiento, disculpado de amor, de amor vencido.
No temo al fuego ya, mayor le siento, que el hielo del temor que te es debido me sabrá defender de su elemento.
¡Valiente hecho!

Y tan cristiano hecho, que excede a cuantos hoy merecen fama, mas todo es poco, pues por Dios es hecho.
¡Ya se cubre del humo y de la llama! Por el altar desde el cimiento al techo el animoso incendio se derrama.
Si ha de morir allí, ¡dichosa suerte!
¡Envidie el mundo tan honrada muerte!
¡Cómo suenan las llamas enemigas! No suele el monte resonar al viento, ni el barbecho, segadas las espigas, con más furor y estrépito violento.
De arriba caen abrasadas vigas, sacadas de la silla de su asiento, que parecen los ángeles y estrellas
cuando bajó Luzbel el tercio de ellas.
¡Ah, pobre caballero, no parece!
¡Ah, rico caballero, aunque allí muera! Ya por la combustión que resplandece parece que otro fuego reverbera:



 
   
 

 

él sale con el triunfo que merece.
¡Entra de presto, que al umbral te espera, y tomarás el cofre soberano!
Voy a besarle la invencible mano.



Ya don Luis de Moncada al sacerdote, que toma de rodillas todo el cielo,
le entrega al mismo Dios, para que note de un valiente Moncada el mundo el celo.
¿Quién hay que no le envidie y se alborote, bañándose de llanto y de consuelo?
¡Oh, más valiente que David triunfante cuando libró a Israel, muerto el gigante!

¡Perdonad, Señor divino, que el celo la culpa tiene! Abrasado de amor viene, abrió en las llamas camino.
¡Espera, fuerte Moncada, las llamas apagaré!
Como no apagues la fe, cuanto es fuego, todo es nada.





 
   
 

 

¡Oh, valiente caballero, tan digno de eterna fama! Salí de la ardiente llama intacto, libre y ligero.
¿Traes algún mal?

Ninguno, antes traigo tanto bien
que los ángeles me ven y no sin envidia alguno.
¿Cómo alguno? Y todos, creo, pues, les quité la ocasión
más digna de estimación que cupiera en su deseo.
Cuán mejor que Misael escapé del fuego ya
por virtud de aquel maná, más alto que el de Israel.
Del lago de los leones mejor salí que el profeta que vio su fuerza sujeta sin armas y sin razones.
Pero en aquesta ocasión no fue mucho, pues me da


 
   
 

 

fuerza el León de Judá con el panal de Sansón.
Llegué, Crispín, por el fuego como Israel por el mar;
mi fe le pudo apartar, mi fe dividirle luego:
yo vi descubierto el suelo. Mereces, don Luis, mil famas. Yo vi canceles de llamas como los otros de hielo.
Con enjuto pie pasé a la custodia, que vi
todo un incendio y temí, pero no temió la fe.
El cofre estaba abrasado, y en el relicario santo
el que por amarnos tanto allí se puso cifrado.
Tomé con manos indignas el que vio san Juan, no pan en forma de pan, que accidentes son cortinas.
No digo que el pan tomé sino el relicario de oro, donde estaba aquel tesoro que nos enseña la fe.



 
   
 

 

Y metiéndole en el pecho, por dejar libres las manos, para apartar los tiranos leños, y salir de hecho,
entre las llamas pasé hasta que al retor le di. Sabe Dios lo que sentí cuando tanto bien dejé.
Mas, ¡ay, triste!, que tenía en el pecho en cercos de oro aquel humano tesoro
que por ídolo servía.
¡Mal hice en poner allí al Señor de tierra y cielo!
¿Dices el retrato?

El celo piadoso es disculpa en mí.

¡Válgame Dios!, aquí estaba la caja de aquel retrato
de mi prima, donde ingrato tanto bien aposentaba.
Huelgo de haberle perdido por no haber puesto con ella aquel Sol, que de una Estrella tan cándida fue nacido.



 
   
 

 

Mas la cadena está aquí, adonde estaba pendiente.
¿Si se cayó?

No lo siente
el pecho, aunque el alma sí. Quísela para mujer,
honesto mi amor sería. Pues perderse no podía, mas causa debe de haber.
Tira, a ver, de la cadena. En las espaldas está.
¡Cielos! ¿Qué es esto que ya vuestra piedad santa ordena?
Luego que este pan que anima el alma en mi pecho entró,
a la espalda se pasó
el retrato de mi prima.
Debió de dar el lugar
del pecho a Dios. ¡Qué bien hecho!, que solo Dios en el pecho
debe estar y puede estar.
Es cualquier alma, Crispín, tan grande que solo Dios puede ocuparla.

Los dos
vais a un mismo blanco y fin:
ella para casamiento
te quiere, que, como sabes, dispone amores suaves
a efecto del Sacramento,
y tú de la misma forma, y, aunque parezca, señor, comparación de mi humor,
pienso que en algo conforma:

 
   
 

 

¿no llevan los que caminan alforjas?

Sí.
Pues al cielo

va caminando tu celo,
tus buenos pasos le inclinan; no diamantes y esmeraldas
lleva el que mejor lo ha hecho.
¿Qué lleva?

A Dios en el pecho, y al prójimo en las espaldas,
y si es cruz el casamiento no llevas mal a tu prima
si a las espaldas la arrima tu devoto sufrimiento.
Vamos por ella, que ahora estará todo muy quieto,
y es el tiempo más perfeto cuando se afeita el aurora.
Ahora duerme con gusto el hombre más desvelado, desde el caduco cansado hasta el mancebo robusto,
que si aguardas a que salga tocada y puesta color
no habrá remedio, señor, que a no ser visto te valga.
¿Qué dices?
¿Cómo «qué digo»?, que aguardando Gracia está,
o que mañana estará


 
   
 

 

en poder de tu enemigo.
Sácala de este palacio y a Zaragoza la lleva, y, casándote, renueva tu sangre.

Vete despacio.
Hoy que de su casa a Dios he sacado, ¿he de sacar
una mujer? No hay lugar para vernos hoy los dos.
Si no se casa mañana la sacaré de su casa, mas si mañana se casa
toda su esperanza es vana.
¡Ah, manos con que tomé de aquel relicario el oro, quiero guardar el decoro que me ha enseñado la fe!
Esta noche no hay tratar. Pues, perdiose la ocasión: mañana las bodas son, mañana se han de casar;
o la quieres o no quieres para mujer; o es honesto este amor u deshonesto.
Mientras no son las mujeres propias no hay burlas, Crispín.
Yo he de guardar reverencia al lugar que la presencia





 
   
 

 

del mismo Dios tuvo, en fin. Muriendo estoy por mi prima,
mas también tengo templado el fuego, porque en el lado tuve quien mayor le imprima.
No ha de ocuparle siquiera por esta noche.

llorarás.

Llore.

Mañana

Cristiana

reverencia el premio espera.
¿Qué más premio que haber sido custodia de Dios mi pecho?
De las dos cosas que has hecho no sé cuál mayor ha sido.
Si como hombre entraste allí, en dejar esta mujer
un ángel vienes a ser. Ahora bien, parte de aquí,
y di, si sale al balcón, que no me aguarde.

No sé, señor, si me atreveré.
Digo que tienes razón; quede quejosa o turbada,
piérdase o no, ¿qué he de hacer?, que en dejar una mujer
por Dios no se pierde nada.
¡Cuántos, por menos hermosas, discretas y principales,
dejan a Dios!

 
   
 

 

Son iguales a las bestias perezosas
que están contentas del lodo.
¡Qué notable ejemplo has dado! Muy corta parte he dejado, Crispín, respeto del todo.
eres Moncada, y serás monte de fe verdadero. Crispín, yo soy Caballero del Sacramento, no más.

 
   
 

 

gracia el almirante de fran
a, dama un capitán y soldado
onde dos caballeros de tor rey dos padrinos
luis un capitán de la guar astón alabarderos
lis una voz
ardo cajas
spín banderas

   

 
   
 

 

 
   
 

 

acto segundo
del caballero del sacramento

En confusión y cuidado hoy me tiene Vuestra Alteza, porque tengo imaginado que tan extraña tristeza
nace de extraño cuidado.
Esta es la playa del mar
y hoy, que se viene a embarcar adonde reina ha de ser,
en vez de mostrar placer nos muestra tanto pesar.
¿No es causa el dejar, Dorista, a mi padre y a mi hermano,
y ver que pierdo de vista la patria?

Tengo por llano que no hay mal que no resista
la presencia del marido, con quien cesa todo amor.
Ya siento el bien que he perdido.
Luego ¿no es mucho mayor el que llevas adquirido?
¿No lo has visto en el pesar que en mis bodas he tenido? Nunca te he visto alegrar.
Al mar, Dorista, he venido, y en mis ojos traigo el mar. Pues ¿qué tienes?

No lo sé.
¿No te has casado a tu gusto?

   

 
   
 

 

Sin mi gusto me casé; harto he dicho.

Ese disgusto de tu misma sangre fue.
Mucho mi esposo me agrada, no me quejo de mi suerte,
pero pensé estar casada con sangre Moncada.

Advierte que tienes sangre Moncada.
¿Para qué, Reina, querías eso mismo que tenías?
Porque, en parentesco, amor es oro en azul color:
ya os dije tristezas mías.
¿Es don Luis tu primo?

Sí, que ya no importa que niegue, y el sentir que le perdí
no es porque el amor me ciegue, pues a ser reina subí,
sino el ver que con mal trato despreció mi pensamiento, pues por temor, por recato huye de mi casamiento
como caballero ingrato, porque, fingiendo acudir
a remediar cierto fuego, me dejó, sin advertir


 
   
 

 

que era Moncada. temor!

¡Qué ciego

Penseme morir.
No dudes de que casada hoy estuviera con él:
yo me vi determinada. No es la Fortuna cruel, que solamente es airada.
Mucho contigo lo fuera, si allí su mujer te hiciera y ser reina te quitara.
Cuando mi gusto ganara, ninguna cosa perdiera.
Orden, gran señora, ha sido del cielo que tu igual fuese el Rey que te ha merecido,
y para que yo tuviese
tan gran señor por marido,
que, pues tú me has declarado tu amor, bien es que del mío
te informe, que, aunque he llegado al mar, Dios sabe que envío suspiros a un pecho helado.
Y, aunque he de sentir dejarte, señora, cuanto es razón,
quiero a tus pies suplicarte, pues que tu misma afición
de mi amor puede informarte, pidas en esta partida
a tu padre que me case con tu primo, que mi vida
consiste en que el mar no pase.
¿Eres de don Luis querida?

 
   
 

 

Que si lo eres, por ti debió de fingir el fuego para despreciarme a mí. Antes no admitió mi ruego, que siempre ingrato le vi.
Pero ya que estás casada, ya que a Sicilia te vas
y él no puede esperar nada,
¿qué cosa le mandarás, como sepa que te agrada,
que no la ejecute luego?
¡Qué extraño desasosiego has causado en mi sentido! ¡Era su fuego fingido,
por eso ha fingido el fuego! Pues, Dorista, ¡no has de ser,
mientras yo tuviere vida, de aquel ingrato mujer! Señora, no fui querida, ni supe más de querer;
no sean parte los celos para impedirme este bien. No son celos, son desvelos, que fuera ofender a quien me dan por dueño los cielos.
Yo soy quien soy y tú eres por quien don Luis me engañó, y que le goces no esperes,



 
   
 

 

que dos cosas tengo yo
muy propias en las mujeres, que son envidia y venganza.
¡Tú no has de quedar aquí, ni ver a mi primo!

Alcanza tú misma, ¡oh, Reina!, de ti para mi mal esperanza.
No hay que tratar: ¡no repliques! Ahora es tiempo de enojos.
Pues no me los multipliques, que en lo que puse los ojos
no es bien que aun el alma apliques. Conmigo a Sicilia has de ir:
no has de quedar.

Eso es celos.
No, venganza has de decir.

Guárdente, señor, los cielos. Volvereme a despedir:
hija, aquí vuelvo abrazarte.
Y yo, señor, quiero darte por última despedida este llanto.

Esta partida todo el corazón me parte,


 
   
 

 

pero quedo consolado del valor y la virtud
del Rey.

Mi justo cuidado, mi amor, mi solicitud
el tuyo deja agraviado. No le tengas, te suplico.
Soy padre.

Abraza a tu hermano.
Ya el alma al abrazo aplico. ¡Cuanto más resisto en vano, más por los ojos publico!
Ten paciencia.

¿Cómo puedo viendo a mi prima partir,
y que a la orilla me quedo, pues ya, de puro sufrir, todo sufrimiento excedo?
Quiero en aquesta partida, para que tengan memoria
de mí, dar prendas, que olvida la ausencia mucho.

Tu gloria vive en el alma esculpida.
Doy al Conde, mi señor, este .

Guarde el cielo
tus años.



 
   
 

 

No es el valor prueba de mi tierno celo, que el precio le pone amor.
A mi hermano don Gastón doy estas memorias.

Creo que, como círculos son, son esposas del deseo
y grillos del corazón.
A Leonardo esta cadena. Para las almas es buena,
si en galeras te embarcaras, porque pienso que llevaras la tuya de presos llena.
A Félix este diamante.
Amante seré del día
que se ausenta de Levante, porque la firmeza mía
a la misma piedra espante.
A don Luis, mi primo, doy de reliquias esta caja.
Más rico y pagado voy, pues hago a todos ventaja, cuando el más indigno soy.
Por ser medroso del fuego,


 
   
 

 

que en extremo lo habéis sido, a mí misma me las niego,
que en mucho las he tenido y por eso os las entrego;
con ellas no hay que temer.
Tal el fuego puede ser
que obligue a miedo el valor. Hombres hay que de temor dejan la propia mujer.
Esos muy medrosos son, y no es medroso quien ama, que amor tiene condición de salamandra: en la llama vive.

Vos tenéis razón;
el engaño está en pensar de quién la llama nació, pero la que os pudo dar
el temor que he visto yo hoy se templará en la mar,
que yo la llevo conmigo. A leva han hecho señal.
A Dios, mi señor.

Contigo quiero a la nave llegar.



 
   
 

 

Túrbate, ¡oh, mar enemigo!
¡Señor don Luis!

¿Qué queréis?
¿Acordareisos de mí? No, por cierto.

Bien haréis. Bien o mal yo quedo así. Suplicoos que me dejéis.
¿En qué tendré confianza?
Mas yo tomaré venganza
de quien me lleva a este fin.

¡Crispín! ¿Qué digo...? ¡Crispín!
¿No ves la mar en bonanza?
¿No ves que, como entra en ella un ángel, se ha sosegado?
Ellos van con linda estrella.
¡Estoy por echarme a nado, y morir volviendo a vella!
Ya comienzan tus locuras.
¿Qué es de la caja?

Ábrela.

Esta es. No me acordaba,

como vi mi sol poner. Apostaré que son joyas.
¿Qué es joyas? Todo es papel.



 
   
 

 

¿Cómo? ¿Papel?
Y papeles:

dos, tres, cuatro, cinco, seis. Abriré el que viene encima. Abre los otros también.
Estos mis papeles son y mis prendas.

Todo fue venganza, o temer, por dicha, lo que era justo temer,
que ya tu prima es casada, y no era justo que estén esos papeles allá.
Déjame, Crispín, leer.

«Ingrato primo, estas son tus reliquias y de quien por tu culpa no fue tuya, y no es bien que me la des. Mientras viviere, te juro de que mal contigo esté, por cobarde caballero,
y a las damas descortés. Dejásteme temeroso, ofensa hiciste a mi fe, no pareciste Moncada.
A Dios, que ya me casé».
¿Esto ha pensado de mí aquella ingrata mujer?


 
   
 

 

¿Yo soy hombre que por miedo, como dice, la dejé?
Crispín, ¿qué es esto?

Señor,
¿yo qué sé? Pero bien sé que está tu prima engañada.
¿Cómo que mis ojos ven letra suya en que me dice que soy hombre descortés?
¿Esto es amar? ¿Esto es gloria?
¿Esto es gusto? ¿Esto es querer?
¡Fuego de Dios en el querer bien!
¡Amén! ¡Amén!
¿Sangre Moncada me falta antigua, noble y fiel?
¡Vuelve, ingrata, ingrata, vuelve, y volveraste después!
¡Rasga mis venas y mira qué sangre en ellas se ve!
¡Rasga el pecho, mas con tiento, que puede ser que te des
alguna herida a ti misma!
¿Tienes, Crispín, un cordel?
¿Para qué, señor, le quieres?
¡Para suspenderme en él!
¡Suspéndanse los parientes



 
   
 

 

del bellaco calabrés,
que dio por treinta dineros la vida del nuevo Abel!
¡Suspéndanse los que dicen que no pueden ver llover, porque ha de bajar el trigo y ellos perder su interés!
¡Suspéndanse mil Mahomas en las encinas de Argel
y del penol de una entena todo luterano inglés!
Pero tú, ¿por qué razón, siendo el que en la llama ayer sacó un Cordero que quiso asar el fuego, sin ver
que ha días que estaba asado para dejarse comer?
¡Vuelve en ti! ¡Deja la playa!
¡Ah, señor, señor! ¿No ves que ya se alejan las naves?
¿Dices algo?

¡Bien, a fe! Paséate aquí conmigo, cuéntamelo todo bien. Digo, señor de mis ojos,


 
   
 

 

que el pajaril y el bauprés ha hecho la capitana.
¿Pajarillos lleva el Rey? No, sino pajas de albarda.
¿Qué es pajaril?

¿No lo ves?
Aquella vela de gavia.
¡Por Dios!, Crispín, que pensé que como los pajarillos
cantan al amanecer,
y el Rey se ha llevado al alba, llevó pájaros también.
¿Quién es el alba?

Mi prima.
¿Con eso te hace llover? Sí, mas no llueven mis ojos el agua que he menester, que ella es alba y yo rocío.
¡Y rocín pudieras ser!
Vamos de aquí, que es muy tarde.
Ya se acaba de poner
el sol, bien dices, Crispín, pero muy presto se fue. Si estas penas son amor, si esto se llama querer:
¡fuego de Dios en el querer bien!


 
   
 

 

¡Amén! ¡Amén! ¡Amén!
¡Yo tengo de ir a Sicilia!
¿A Sicilia?

Y luego.
¿A qué?

A dar disculpa a mi prima.
¡Vive Dios, que ha de saber que soy Moncada por sangre, y galán barcelonés,
y valiente como un Héctor,
y más que un Roldán francés. de los nueve de la Fama!
¿No dicen que es Josué? Pues si paró el sol del cielo, yo a quien hizo al sol saqué
de las llamas de aquel templo, y si celebrado fue
el Troyano que a su padre sacó del fuego cruel,
yo he sido Eneas de Dios;


 
   
 

 

mejor lo merezco que él; todo esto sabrá mi prima. No te quiero responder, porque conozco tu humor.
¡Fleta una nave, un batel, una tartana, una barca, una tabla!

Fletaré, argamasado y seguro, un galeón portugués, que no estoy enamorado y quiero vivir.

Pues, ven.
¡Fuego de Dios en el querer bien!
¡Amén!

¡Amén!
Y le venga

de la cabeza a los pies a quien lo oyere, señor,
y no respondiere «amén».

Esto refiere quien lo ha visto.
Pienso

que, corrido, el francés habrá querido tomar las armas rigurosamente.



 
   
 

 

Pasando los fragosos Perineos, dicen que baja a Perpiñán.

Quisiera
que el Rey, mi yerno, su arrogancia oyera. Que tomara las armas fuera justo,
pues, por darle a mi hermana en casamiento tiene el francés Delfín tanto disgusto.
¿Y viene él en persona?

encomendó la empresa.

Al Almirante Es gran soldado.

No tiene el Rey persona semejante. Importa que no vivas descuidado. Mañana saldrá gente que le impida el paso a España y el feroz deseo
a la venganza del injusto agravio,
que él solo puede darle aqueste nombre, porque mi hija puedo darla a un hombre cual quisiere elegirle, porque es mía.
No se detenga la defensa un día. Llamad a mi sobrino, que bien puede igualar mi sobrino al Almirante,
porque es Moncada, si el francés es Guisa. Salga mañana nuestra gran divisa,
salgan nuestros bastones celebrados


 
   
 

 

contra sus lises, pues serán mejores aquellos troncos que sus rojas flores.
Bien puedes, gran señor, en otros hombros cargar la empresa, que don Luis es ido
y no se sabe dónde.

¿Cómo o cuándo?
¿Don Luis, mi primo, es ido?

¿Por tierra o por el mar?

Así se dice. Por el mar creo.

Pues, Leonardo, ya dudo la vitoria, que no tiene la casa de Moncada mayor ingenio, ni más diestra espada.
Mucho me corro, aunque mi primo sea, de que le des honor en mi presencia,
si indigno no, con tan notable exceso, y así te pido que me des licencia
para salir contra el francés gallardo. Hijo, no es agraviarte engrandecerle; tu sangre es don Luis.

Esté seguro Vuestra Alteza, señor, que si me niega la licencia que pido, y es tan justa,
me iré sin ella, y llevaré la gente sin orden y a peligro de mi vida.
Hijo, ese honor es hijo de tu sangre, que, como prueba el águila los suyos, se prueban en las armas los Moncadas. No te quiero negar lo que me pides, aunque la sucesión de estos estados


 
   
 

 

estriba en ti, y así, cuando quisieres, podrás sacar la gente y mi persona. Vos habéis de quedar en Barcelona.
Suplicoos otra vez seáis servido
de confiar de mí, que no soy menos que mi primo don Luis.

Todos sois buenos.
¡Ea, pues, caballeros generosos, acompañad mi hijo!

En el condado no ha de quedar hidalgo que no siga al valeroso don Gastón.

Pues, vamos, porque lo necesario prevengamos.
Corrido vas sin causa.

Haré que crea mi padre si hay valor en esta espada,
¡que yo también soy hombre y soy Moncada!

Si al pasar los nevados Pirineos, franceses valerosos, no ha mostrado de defender el paso más deseos
el catalán soberbio, descuidado, bien puedo prometerme los trofeos del vencimiento ya pronosticado,
y pensar que los lirios de los cielos en roja sangre volverán los celos.
Durarán por ventura de las bodas las fiestas y las galas cortesanas,

 
   
 

 

mas las galas de acá son golas todas que para todo corte quedan sanas.
No fue mayor milagro el sol de Rodas
que Gracia con sus partes más que humanas; diola al rey de Sicilia injustamente
el Conde, más soberbio que prudente. Siéntelo nuestro Rey; siéntelo, digo,
por la pérdida no, por el desprecio, y declarado ya por enemigo
quiere mostrar de su valor el precio. Yo vengo por juez de su castigo;
el uno fue ambicioso, el otro necio, y, si está en Barcelona el siciliano, allá verá los rayos de mi mano.
El Rey, mosiur, se dice que es partido, y que estará en Sicilia es cosa clara, que, el enojo de Carlos recibido,
no creas que en España le aguardara. El lienzo, por las aguas atrevido,
y las proas, que al mar rompen la cara, puso a Sicilia, y la fortuna en popa;


 
   
 

 

en España fue Júpiter de Europa.
Soldado tiene el campo que a su leva se halló presente y vio partir la armada en que a la bella Gracia alegre lleva, huyendo la desgracia de tu espada,
y como el gavilán cuando se ceba el blanco pecho de la presa amada
entre el pico y las uñas, de quien fueras águila caudalosa si le vieras.
Tuviera haber llegado a gran ventura, mas basta hacer en Perpiñán la presa por la venganza que el Delfín procura,
que no hemos de volver sin esta empresa. Ni aun la prenda en Sicilia está segura,
si no es que al mar de mi valor le pesa. Di que marche esa gente.

la trompeta y la caja.

Ya provoca

¡Toca!
¡Toca!

No seremos conocidos, que el hábito que he tomado mucho nos ha disfrazado.
Mucho encubren los vestidos,





 
   
 

 

mas si nos llegan a hablar,
¡pardiez, que yo quedo fresco!, que solo sé del tudesco
esto que llaman brindar,
y el tener donde me quepa, porque y ,
no hay niño que no lo sepa. Como me traten de vino,
diré , y ,
y pasaré mi camino.
Y si en alguna ocasión
—tales el tiempo las fragua— me convidaren con agua...
¿Qué diras?

.
Tú vienes bien instruido.


 
   
 

 

No vengo muy mal calzado, que traigo en un verdugado el particular sentido.
Esto que por gracia tomo me obliga a hacer desatinos, que el nido de palominos
me ha convertido en palomo. No las pude hallar mejores,
aunque hice diligencia.
No ha de estar la diferencia, Crispín, más que en las colores,
que aquí en Palermo no están al traje tan advertidos
por ser corte.

Estos vestidos a ti te han hecho galán,
pero a mí, ¡Dios me socorra!, pues dará de quién soy luz
ver un guevo de avestruz, encajado en una gorra.
Aun si me hubieras llevado a ser ermitaño un año, barbara como ermitaño,
y echara la barba a un lado,


 
   
 

 

que tal era algún peñasco de Monserrate, mas ya
lo tudesco suplirá
de la barba, al lado el frasco. Pero dejando a una parte gorra, calzas, barba y cuera,
saber de tu amor quisiera, y me atrevo a preguntarte:
¿qué habemos de hacer aquí? Procurar, en ocasión,
dar, Crispín, satisfacción a la Reina que ofendí,
que, dada, nos volveremos a España.

Pues ¿de qué modo?
Amor lo remedia todo; tiempo y lugar hallaremos.
Si nos conociese el Rey,
¿qué disculpa le has de dar? Que me he perdido en el mar. Viniendo a buscar un buey.
O diré que con disfraz a sus fiestas he venido.
Notables las de hoy han sido. Reino rico, y tiene paz.
¿Viste, Crispín, el cartel del torneo que han trazado para esta noche?

Estremado, y hay treinta firmas en él.


 
   
 

 

Entre tantos caballeros bien podré yo tornear,
y en la letra a Gracia dar disculpa.

Estamos ligeros para fiestas de porrazos.
Pues armas no faltarán, que aquí vienen de Milán. Seguro estoy de tus brazos,
Mas ¿quién ha de ser padrino? Tú lo serás.

¿Yo?
Pues ¿quién?

¿Parécete a ti que es bien descubrirme?

Ya imagino
que me ha de alcanzar la folla. La tarjeta haré pintar.
Un casco pienso buscar para defender la cholla,
que esta gorra es como cresta de gallo.

La noche baja.


 
   
 

 

No lejos suena una caja. Darán principio a la fiesta.
¿Adónde piensas pintar la tarjeta?

La posada
tiene enfrente una portada, donde hoy he visto colgar
muchas no buenas pinturas, que las buenas no sobraran, ni en las calles las colgaran.
Si son malas, ¿qué procuras?
Que bastará que el pintor sepa mi intención pintar.
Pues vámosle luego a hablar.
Esta es la traza mejor
de decir mi pensamiento. Cuantos aman, locos son.
Daré mi satisfacción
de no hacer el casamiento, y quedaré descansado volviéndome a Barcelona.
Tu nobleza y tu persona merece regir su estado.
¡Plega a Dios que te suceda tan bien que volvamos luego al mar!

Y a templar el fuego que en el corazón me queda.
Será como te gobiernes, que ya deseo dejar
estas calzas en la mar,
con que parezco a Holofernes.


 
   
 

 

Eres, Dorista, a quien ama la Reina. ¿De qué te admiras? Si bien los ojos la miras, mejor dirás que desama:
no me hace la merced que en España.

Yo querría saber su melancolía.
Pues no tiendes bien la red, que yo no sé la ocasión.
Dorista, advierte que el Rey te habla, y que es justa ley dar al Rey satisfacción.
No la he visto por la mar alegre, ni alegre vive
en la tierra, ni recibe gusto de hablar, ni mirar.
Las fiestas no se le han dado; tras esto no me aborrece,
que amor me muestra.

Si crece su amor, ¿qué te da cuidado?
Su tristeza, y con razón, porque en extremo la quiero.
Si he de vengarme, ¿qué espero?
¿A más gallarda ocasión? Quien ama vive sin gusto


 
   
 

 

si no le tiene quien ama, que el pensar que le desama es espantoso disgusto.
La patria debe de ser. Estoy por hacer dejar el torneo.

Es dar lugar
a que lo pueda entender,
y entran ya los caballeros, y ella está a verle sentada. Ninguna cosa le agrada.
Esto de amores primeros tiene no sé qué raíces
de más fuerza que la palma, y tarde salen del alma.
¡Amor primero! ¿Qué dices?
Digo, señor, que quisiera la Reina...

¡Cielos! ¿Qué oís?
... que su primo don Luis...
¡Prosigue!

... su esposo fuera.
Casola el Conde contigo, mejor marido le dio, aunque ella se resistió
y se declaró conmigo.
Pues ¿hablábanse los dos?
Papeles hubo, y razones por rejas y por balcones.
¡Bien me he casado, por Dios! Pues ¿qué importa que una dama a su primo tenga amor,
mientras no sabe, señor,

 
   
 

 

ni aun se lo ha dicho la Fama, que otro ha de ser su marido?
No te quejes sin razón de su primera afición, no habiéndote conocido.
Erró el Conde, si sabía su amor, en no los casar.
¿Quién había de pensar
que Gracia a don Luis quería? Ello ha sido mi desgracia.
¿Cómo, si te tiene amor? Celos me has dado.

¡Señor! Gracia ha perdido mi gracia.

Hablé atrevida, porque no hay, pisada, víbora cual mujer que fue ofendida; pero, puesto que fui tan atrevida,
me dice Amor que no seré vengada.
Es Gracia de Manfredo tan amada que por los celos ha de ser querida con más extremo que su misma vida; celos son vaina, y el amor espada.
Los filos del amor y sus desvelos, mientras los dedos dan punto en vacío, encubren como al sol los pardos cielos,


 
   
 

 

tanto que cuando está cansado o frío con agrio de naranja de unos celos,
si no come el amor, pierde el hastío.

¿Qué hacías tú sola aquí con el Rey?
¿Cúando te ha dado hablar conmigo cuidado?
Cuando tan cerca te vi, que, fuera de que mujer
cerca de un hombre no está segura, pienso que ya
te ha comenzado a querer. Dime la verdad.

No creas que el Rey te quiere tan poco: yo le vi de tu amor loco.
Pues no gusto yo que seas testigo de sus locuras.
¿Ya le quieres de ese modo?
¿No es mi marido?

Esto y todo lo que recelar procuras
consiste en que quiso el Rey saber de mí tu tristeza.
Mi propia naturaleza, Dorista, debe de ser,
que yo adoro en el Rey cuanto merece que yo le adore.
Dios tus tristezas mejore,


 
   
 

 

que esas le lastiman tanto.
Y pues ya, señora, quieres tu esposo, como es razón,
y sabes que esta pasión desatina a las mujeres,
escribe a tu padre a España y trata mi casamiento
con tu primo.

¡extraño intento!
¡Que nunca te desengaña
mi condición de este error!
¿Ya no te he dicho otras veces que mires que no mereces tener a mi primo amor,
y que tú no has de gozar en lo que puse los ojos?
¿Para qué me das enojos?
¿Esto te puede enojar?
¡Eso me enoja de suerte que, si vuelves a decir
que al Conde intente escribir, haré que te den la muerte!
Según eso, amor le tienes más que al Rey.

¡Mientes, villana, que no soy yo tan liviana
como tú, que a probar vienes la virtud y fortaleza
que me debo a ser quien soy! Pues esto que viendo estoy,
y tu disgusto y tristeza
¿cuál ocasión han tenido?
¡Si tuviera aquí una daga te diera la justa paga


 
   
 

 

que tu lengua ha merecido!
Pero ¡toma!, y permitieran hoy los cielos soberanos
que los dedos de las manos cinco dagas se volvieran.

¡Qué bien pagas mi servicio! No quiero decir que tengo sangre tuya, que es infamia,
y ¡ojalá fueran tus dedos dagas, como dices, Gracia, para que me hubieras muerto!
¡Tú, las manos en mi rostro!

No hay muchos aventureros.
¿Cómo está Dorista aquí y comenzado el torneo? Debe de faltarle gusto.
Dale una letra.

Eso intento. Aunque presente no estáis, daros de Fabricio quiero
la letra, pues veis la gala, y que se precia de vuestro. Entrad, que yo la leeré.
Vamos, porque tomes puesto.
Leerla quiero, por ver
en mi desdicha un proverbio.

 
   
 

 

«Todos somos locos, los unos de los otros».
¡Qué discretamente dice!
«Unos por otros hacemos disparates y locuras.
Todos andamos sin seso:
ya los padres por los hijos,
ya los deudos por los deudos, ya las damas por sus cuyos,
ya por las damas sus dueños».

¡Ah, caballero!
Señora.

¿Quién es el aventurero? Rugero de Oria.

¿Qué letra? ¡Con qué penas me entretengo! Esta, y si el premio ganare, volveré a daros el premio.

«Competidor poderoso me mató,
que mis pensamientos no».


 
   
 

 

¡Oh, cómo me viene bien en los males que padezco!
¡Competidor poderoso en mis esperanzas tengo!
¡Él me ha muerto con más armas que mi propio pensamiento!
Cajas vuelven a tocar:
pues ¡no he de ver el torneo, ni tener, hasta vengarme, hora de paz, ni contento!

Gallardo vas.
No he podido

ir mejor por ser tan presto.
¡Ah, caballero!

¿Quién llama?
Basta que soy caballero.
¿Quién es el galán?
¿No veis esta tarjeta que llevo?
Pues, Caballero se llama del Sacramento.

Por cierto que no puede haber empresa en la tierra ni en el cielo
de más valor que la suya. Es de manera que pienso que en el torneo que allá ciertos ángeles hicieron

 
   
 

 

la llevaba san Miguel,
que es el archiduque de ellos.
¿Cómo está entre aquestas llamas? La letra lo dice luego.

«Mis llamas troqué por estas; juzgad vos
lo que va de vos a Dios». No lo entiendo.

Pues yo sí, y de esta suerte lo entiendo: sacó este noble español...
¿Qué? ¿Es español?

Cuando menos, y Moncada por lo más.
¿Cómo?

¡Mereciera un freno! Digo que sacó, señora,
el relicario del fuego
de una iglesia que se ardía desde el fundamento al techo, y, porque perdió una dama por acudir a este templo,
le da la satisfacción
que dicen estos tres versos.
¿No acabas, necio?

Ya acabo, si sabe acabar un necio. ¡Maldita la lengua sea!
Tengo gran boca. Ya es hecho.


 
   
 

 

¡El día de mi venganza trujo a mis manos el cielo!
Don Luis de Moncada es este; yo conozco el escudero,
y el talle también conozco.

Ni quiero fiestas, ni quiero asistir a verte triste.
¿Qué es esto, señor?

Mis celos.
¡Vive Dios, que entró de aquí la Reina con tanto ceño,
que siendo estrellas sus ojos no los levanta del suelo!
¿De qué te espantas, si aquí está don Luis?

¿Cómo?
¡Quedo!

El Moncada está en la sala con otros aventureros;
las armas son conocidas, porque tray el escudero un cáliz y hostia pintados
entre unas llamas de fuego.
¿En fuego?

Sí.


 
   
 

 

Pues, Dorista,
¡téngale por mal aguero!
¡Este ha venido a mi agravio!
¡Este ha venido encubierto! Si le prendo, me destruyo: la Reina sabrá mis celos
y el Conde mis desvaríos.
¡Vengarme quiero en silencio!
¡Ah, de la guarda!

¡Señor! ¡Ay, triste, ya me arrepiento!
¡Traed seis haces de leña
y encended un grande fuego al pie de aqueste pilar!
Aquí en la cuadra tenemos la leña de la semana.
¡Aquí se encienda al momento!
Vos, Capitán, en la sala donde hacen el torneo hallaréis dos españoles, fingidos aventureros,
cuya empresa es una hostia entre unas llamas de fuego.
¡Traeldos aquí, y, atados, haced cenizas sus cuerpos!
¡Señor!

¡No hables!
¡Señor!

¡Éntrate, Dorista, adentro!

 
   
 

 

¡Sal del corredor, Dorista! ¡Qué triste venganza espero!

La leña está aquí, señor.
Pues ¡alto, encended los leños!

¿A mí, preso? Pues ¿por qué?
¿Y a mí, por qué?

No vais presos, porque venís sentenciados.
¿Son los españoles estos? Estos son.

Señor, advierte que soy de la Reina deudo.
¡Ya te conozco, villano!
¡Ya entiendo tu pensamiento!
¡Atad, presto!

¿Y yo, señor, qué culpa piensas que tengo?
¡Dad fuego, y las alabardas pasad a cualquiera pecho, aunque de la Reina sea,
si viniere a defende ellos!
¡Pobre Crispín chamuscado! Mi vida fue la del puerco: corta y gorda.

¡En vuestras manos, Señor, mi vida encomiendo!

 
   
 

 

A quien del fuego me saca así le saco del fuego.

¿Qué es esto?

¿No lo ves?

¡Ay, cielo santo!

¡Los dos van caminando por el viento!
¿Si eran encantadores?

Este encanto fuerza debió de ser del Sacramento.
¡Todo voy lleno de medroso espanto!
¡Quitad todos los leños al momento!
¡Nadie diga a la Reina lo que pasa,
que ningún fuego a la inocencia abrasa!

Ya cantan los franceses la vitoria; el alcance previene el Almirante.
Perdido habemos el honor y gloria del valor catalán.

No fue bastante la resistencia al ímpetu primero.


 
   
 

 

Es siempre en los franceses de diamante. Murió nuestro señor, nuestro heredero.
¿Que hará sin él el Conde?

volver a Barcelona.

No querría

¡Oh, caballero,

digno de eterna fama!
Su porfía

fue mostrar a su padre generoso que heredó su valor y valentía.
Murió por solo honor.

Murió celoso de las hazañas de su primo ausente.
¡Triste tragedia!

¡Caso lastimoso!

Ya la nube paró.
¡Crispín, detente!

¿Conoces esta tierra?
He sospechado

que es Perpiñán aquel que miro enfrente. Pues ¿tanta tierra y mar hemos pasado?
Quien nos pudo traer a los dos hizo del caos la tierra toda, y al hinchado soberbio mar la cólera deshizo
con un puño de arena.

¡Guerra suena!
Por aquesta montaña me deslizo.
«Francia» dicen allí.

¿No miras llena la campaña de gente fugitiva,
y que aquel escuadrón se desordena?

 
   
 

 

¡Huyendo van por ese valle arriba banderas con las armas de Moncada!
¿Qué es esto, caballeros?

¡Francia viva!
¿Esto podéis sufrir? ¡Seguid mi espada!
¡Volvámosles el rostro!

Don Luis.

Pues ¿quién eres?

¡Oh, gloria de la patria amada!

¿De dónde vienes?
Si saberlo quieres,

sígueme, y procuremos la vitoria. Murió Gastón, tu primo; no te alteres.
Pues, muera yo también. ¿Qué mayor gloria?
¡Apellidad el santo Sacramento, y dejemos las vidas por memoria,
que por su nombre moriré contento!

 
   
 

 

el rey don luis
dorista crispín
conde estable un capitán gonzaga celio
gracia felino villanos
Félix silena
el conde leonardo
l almirante                              roselín, criado cajas                                        banderas

 

   

 
   
 

 

 
   
 

 

acto tercero
del caballero del sacramento

Esta mi intención ha sido:
yo sé que estoy disculpado con quien celos ha probado, por mucho que haya querido.
Celos, Dorista, me hicieron, aunque aquel milagro vi, salir de Gracia y de mí;
tal desgracia me pusieron. Ni sé si la aborrecía,
ni creo que no la amaba; sentía si me faltaba,
y el verla también sentía.
Al fin, surtió por efecto de mi determinación este divorcio, en razón del casamiento secreto
que, por poder, hecho había
—aunque cuando a España fui no lo supe, ni entendí—
con Juana, reina de Hungría, con lo que ella se ha quejado.
Al Pontífice escribí diciendo que no entendí que estaba entonces casado,
y que si Su Santidad mi casamiento sentía, que a Gracia repudiaría en siendo su voluntad,
como, al fin, hijo obediente

   

 
   
 

 

de la Iglesia. Él, informado del húngaro delegado,
que es de la Reina pariente, nuestro divorcio firmó, diciendo que fue primero,
legítimo y verdadero el casamiento que yo
hice con Juana de Hungría, y que a España se enviase Gracia, donde se casase
si ella casarse quería.
¡Que tanto han podido celos!
Dorista, son enemigo de casa, son un castigo
que han dado al amor los cielos.
Son una imaginación que es principio de locura, porque como siempre dura da tema y quita razón.
Son fuego que el alma enciende de pensar en su desprecio,
y son visita de necio
que con buen intento ofende.
Son historia que no hallara quien la escuchara jamás, pero escúchase no más
de por ver en lo que para. Son como mala poesía,
que los consonantes fuerza, porque los que el arte esfuerza naturaleza los guía.
Son astrólogos que a mí, si es ciencia, me desatinan,


 
   
 

 

pues a muchos adivinan lo que no saben de sí.
Son como justicia nueva que entrar furiosa procura y después con más blandura con los vecinos se lleva.
Pero no serán en mí
de esta suerte, que yo he sido celoso y no arrepentido.
Hoy saldrá Gracia de aquí. Salga y salgan mis desgracias;
salga, aunque no quiera Amor, que no es persona el honor
con quien se ha de andar en gracias.
Luego ¿la reina de Hungría vendrá a Sicilia?

¿Y casaraste?

Vendrá.

Será

legítima mujer mía.
Apercíbete que has de ir con Gracia a España.

dirás mejor.

Sin ella Gracia es bella,

allá la puede infundir
en aquel su amado primo, encantador y hechicero.
Que te ha de pesar espero. Dorista, mi honor estimo;
no quiero imaginaciones, ni perdón de estas desgracias, porque yo, con tales Gracias, no quiero ganar perdones.

 
   
 

 

¡Déjame siquiera hablar! Habla, señora, si quieres. Manfredo, hombre y rey eres, bien te pudiste mudar
con la voluntad de hombre, y con el poder de rey
hacer una nueva ley
que al resto del mundo asombre.
Pero di: ¿por qué encubriste el casamiento de Hungría
y con tan vil tiranía engaño a mi padre hiciste?
¿Por qué, habiendo despachado tu voluntad por poder,
procuraste otra mujer y ser dos veces casado?
¿Y por qué con tal violencia me envías a España así?
Pues solo ha llegado aquí la nueva de la sentencia.
¿Tanta prisa a una mujer que no te ofendió jamás? Si tan descontento estás,
¡hazme matar o prender!
No te pido que me quieras por fuerza, mas que mi honor mires, que en forzar tu amor mayor tormento me dieras.
¡Tantas naves al venir,
y una y pequeña al volver!
Pero debes de creer

 
   
 

 

que pesas bien mi vivir.
Una reina siciliana
en muchas naves trajiste, y en una sola volviste una mujer por liviana.
Pues ¡no soy liviana!, Rey, que si en tu mal pensamiento no está mi crédito esento
de esto que os parece ley, puesta por Naturaleza en las mujeres, yo he sido
de las fuertes que han vencido toda natural flaqueza.
Pero mal hago en quejarme despreciada, porque es ser
en uno y otro mujer,
y en uno y otro cansarme, que a tu determinación
bien sé que ya no hay remedio. Quédate, que el mar en medio no son muros, vidrios son.
Yo haré..., mas no digo nada.
Mas ¿quién discreto nació que la espalda no temió de una mujer enojada?

¿Amenazas?
No te espantes.

Vete, Dorista, con ella.
¡Guárdente los cielos! Fuerte estás.

¡De ella!

 
   
 

 

Con mil diamantes. Id, Conde estable, a embarcaros:
llevalda a España, y al Conde diréis que eso corresponde
a mis ascendientes claros, y que yo debo guardar
la palabra como rey,
que humana y divina ley no me quieren disculpar. Pleito ha sido, yo perdí.
No sé si lo ha de creer, que tú pudieras hacer más resistencia.

Es así,
mas tengo el alma cansada de un necio y torpe cuidado. Gran reina nos has quitado.
No es tiempo de hablarme en nada.
¡A la nave, Conde estable, obedeced y callad!
¡Amor firme, perdonad, celos me han hecho mudable!

¡No sé yo qué dolor iguala al mío! Tú lloras con razón a tu heredero,
y Barcelona a su señor, a un príncipe que amaba tiernamente.

Honor le ha muerto; agravio su virtud con este llanto.
Soy padre, ¿quién habrá que culpar pueda a quien sin hijo en estos años queda?

 
   
 

 

Señor, bien puede consolar tus canas la reina de Sicilia, mi señora,
pues que lo viene a ser de tus estados;
el Rey, su esposo, es un gallardo príncipe; bien merece, señor, esta corona.
Yo huelgo que se emplee en su persona.
Parte, Félix, al punto, y dale aviso
de esta desgracia: a Gracia di que es muerto el sol de España y don Gastón su hermano, y cuéntale también cómo su primo
venció en los Pirineos los franceses, y prendió el Almirante, porque vea
que está vengada ya la muerte injusta de su hermano y mi hijo.

Yo me parto. Tú en tanto, gran señor, recibe el cuerpo del mejor capitán en verdes años.
Los bienes de esta vida son engaños.

De la manera, príncipe famoso, que el capitán Jepté llegó a su casa de laurel coronado y vitorioso,
y habiendo prometido en sacrificio a quien primero del umbral saliese,


 
   
 

 

vio su querida hija que salía a recebir su vitorioso padre,
así llego a tus ojos, donde, viendo tu lloroso espectáculo, me asombro, y juzgo por tragedia mi victoria, pues esta sangre escureció su gloria. No fui el primero yo que su alegría bañó en tristeza, los ejemplos sabes
que desde su principio tiene el mundo; ni en su muerte me hallé, ni fue posible estorbarla, señor, sus capitanes,
tal fue el ardor gallardo y animoso de este mancebo ilustre y belicoso. No le debes humilde sentimiento;
mira aquel griego príncipe que estaba sacrificando, y, dándole la nueva
que era muerto su hijo en la batalla, no dejó el sacrificio; antes le debes pirámides egipcios, jaspes varios, dorados bronces, mausoleos carios. Corona de laurel sus altas piras,
y cubre en dulces versos, si le amas, mil blancos anaglifos de epigramas.
No soy, don Luis, de aquellos padres viles a quien el sentimiento ha despojado
del valor a los príncipes debido. Hoy hallará en mi pecho Barcelona



 
   
 

 

un alma de un Catón y de un Torcato, mas sé también que el llanto reprimido suele hacer el efecto de la mina
y que revienta en daño de su dueño.
No te pido tampoco que parezcas
más duro que los bronces del sepulcro, que todos los extremos huye el sabio; mide a tu gravedad el llanto justo
y recibe, señor, al Almirante, despojo ilustre de esta gran victoria.
Para lo que has perdido, invicto príncipe, corto premio te ofrece la Fortuna,
mas como te corona de otra gloria, no está en esto ni aquello tu victoria. Puedo, como quien soy, asegurarte que, si tuviera un hijo, le trocara
por don Gastón en este honroso punto, que en la Fama ha de ser fenis difunto. Conozco mi dolor en que quien viene sin libertad procure consolarle;
voy a dar a mi hijo sepultura.
Y yo, como despojo de su gloria,
a honrar su honroso túmulo, debido a tan gran capitán.


 
   
 

 

¿Qué mandas?

Oye, Leonardo.

Pues nos dio tanta riqueza

esta insigne victoria, luego al punto de los despojos que a mi parte tocan
se redifique el templo, a quien el fuego voraz hizo cenizas.

Justamente agradeces a Dios esta vitoria.
Después de edificado, en la capilla mayor estén pendientes de los lados todos los estandartes y banderas, guiones y otras armas militares
que hemos ganado.

Justo advertimiento.
Y las sogas, señor, que nos ataron aquellos bellacones que se precian del y ,
¿dónde se han de poner?

Crispín, bien dices.
Yo pintaré la tabla del milagro, a cuyos lados colgarán las sogas.
Vamos acompañar el triste túmulo.
¡Que Manfredo, por parte de tu prima, nuestro conde ha de ser de Barcelona!
¿Que le habemos de ver?

la suerte, ¿qué remedio?

Si le ha tocado

¡Guarde el cielo

al Conde, y no le vean nuestros ojos!


 
   
 

 

Harto me pesa, mas, Crispín, ¡paciencia! Hará bien si él viniere a Barcelona;
de las sogas le haremos la corona.

Yo vuelvo con este aviso corrido y desesperado.
extrañas nuevas me has dado. Mi desventura lo quiso.
Si enviaras otro a Hungría por dicha te la trujera.
¿Qué? ¿Es tan fiera?

No es tan fiera
la más fabulosa arpía.

Sus años cincuenta son, sus cabellos no son veinte, que no se hará de su frente la imagen de la Ocasión.
Trueca los años, y cuenta con los cabellos, y harás
los años veinte no más y los cabellos cincuenta.
Haz años de sus cabellos; haz de sus cabellos años.
¡No hay retratos sin engaños!
¿Quién los vio, señor, tan bellos? La frente de este ángel tierno




 
   
 

 

la nariz pienso que toca, y no te pinto la boca
por no pintarte el infierno.
El un ojo es tan pequeño que no se ve con antojo,
y el otro, si acaso es ojo, condenado a eterno sueño.
Las manos...

¡No pintes más!, que a la pena con que voy, después que sin Gracia estoy, muchas añadiendo vas.
Apenas salió de aquí aquel ángel, ¡oh Gonzaga!, cuando tuve aquella paga que por mi error merecí.
Ni comía, ni dormía de puro desasosiego;
todo, Gonzaga, era fuego, todo en vivo fuego ardía.
Vine a tan fiera tristeza que a las orillas del mar salía, pensando hallar
en sus aguas su belleza.
Preguntaba por qué parte iba la nave, y miraba
las ondas que imaginaba que dejaban rastro aparte.


 
   
 

 

No se levantaba ola que allí no me parecía, Gonzaga amigo, que vía el bauprés y la ventola.
¡Mira, pues, cómo estaré con las nuevas de esa fiera!

Hablarte a solas quisiera. Habla, yo gusto que esté
Gonzaga a todo delante. Aquí llegó un caballero de Barcelona, escudero
del Conde, y, en el instante que supo que era partida
la Reina, volvió a la mar.
¿Y dejástesle embarcar?
Pues, ¿pudo ser resistida su vuelta?

Pudiera ser, si entendimiento tuviera quien le oyó.

Si yo le oyera, le hiciera luego prender.
¿Qué dijo?

A voces decía que era muerto don Gastón por el francés escuadrón que a Perpiñán combatía,
y que el Conde y padre suyo


 
   
 

 

murió también de dolor. En fin, decía, señor,
que fuera el condado tuyo Barcelona, el marquesado
de Puicerdán, Ruisellón,
Perpiñán, y en Aragón
de Urgel también el condado. No te quiero lastimar:
afligido se volvió.
Bien se ve, ¡cielos!, que yo
le eché mi hacienda a la mar.
¡Oh, cómo justamente
su divino poder me ha castigado!
Pero por más que cuente
las grandezas del uno y otro estado
fue la desgracia haber perdido a Gracia.
¡Pero mi culpa fue, no fue desgracia!
Yo, movido de celos
injustos, locos, necios, arrogantes, ocasioné los cielos
para darme castigos semejantes.
¿Qué desgracia mayor que estar sin Gracia?
¡Pero mi culpa fue, no fue desgracia! Señor, remedio tiene.
¿Qué remedio, Gonzaga?


 
   
 

 

Que tu armada
el movimiento enfrene

de la valiente sangre de Moncada, y, cobrando tu esposa,
heredes su corona generosa.
Discúlpate diciendo
que celos y siniestras relaciones fueron la causa, oyendo algunas envidiosas intenciones.
Diré que fue desgracia estar sin Gracia.
¡Pero mi culpa fue, no fue desgracia!
Pero ¿pueden quitarme a mi mujer?

No pueden. no pudo a mí engañarme

Porque Hungría

con darme por mujer tan fiera arpía. Mujer me ha prometido;
un monstro no es mujer, engaño ha sido.
Deme mujer que tenga
cabellos, que a los árboles no faltan, y que con ojos venga
no como estrellas que su esfera esmaltan, mas que tengan, en fin, nombre de ojos, que una cosa son ojos, y otra enojos.
El Pontífice Santo
verá que yo estoy libre, y que es forzoso volver a querer tanto
aquel ángel discreto, ilustre, hermoso; él mi desgracia volverá a su gracia.
¡Pero mi culpa fue, no fue desgracia!
Salga una blanca selva
de los árboles altos de mis naves, que el lienzo desenvuelva

 
   
 

 

a los prósperos vientos que suaves hagan, pues hoy a ser su rey comienzo por las ondas del mar, ondas de lienzo.
De las aferravelas
cuelguen mil blancas flámulas pintadas en damascos y telas,
de las armas que tienen los Moncadas y, haciendo lazos y diversas quiebras, parezcan por los céfiros culebras.
¡Ea!, Gonzaga fuerte,
nuestra alistada gente al punto embarca, que voy a España advierte,
si no lo estorba la envidiosa Parca, adonde seré dueño de su puerta, cerrada a Francia y a Sicilia abierta.
Gracia, mi verdadera
mujer, ¿cómo me puede ser negada?
El cielo a su ribera
lleve, señor, tu poderosa armada.
¡Ay, qué desgracia fue perderte, Gracia!
¡Pero mi culpa fue, no fue desgracia!

No me digáis, Almirante, que eso puede ser razón.
No porque de mi prisión por libertad semejante
quede, Moncada famoso, agradecido a tus pies,


 
   
 

 

a guisa de buen francés, y de Guisa generoso,
te digo que, el Conde muerto, goces el lauro y corona
que te ofrece Barcelona con amor tan descubierto,
sino porque me importuna la nobleza catalana,
que a tu devoción cristiana, a tu próspera fortuna
reconoce sujeción
más que a Sicilia y a Gracia.
Bien conozco la eficacia de su amorosa intención.
Pero si Gracia, mi prima, del Conde avisada ya,
con el Rey casada está
y el Rey la adora y estima, hereda este principado
de Cataluña y Cerdania,
¿qué tigre o león de Albania,
qué monstro en Libia engendrado ha sido a mujer cruel?
Tú tienes mayor derecho; para ti cruel te has hecho. Habla al reino, habla con él.
Si por línea de varón



 
   
 

 

eres sobrino del Conde,
haz, don Luis, lo que responde a tu justa obligación.
Si el rey de Sicilia viene, yo traeré seis mil vasallos míos, y dos mil caballos que a la nevada Pirene
opriman la espalda blanca, y cubran los verdes lados,
valientes y en blanco armados, todos con la banda franca;
y una hermana te daré que no la ve el sol más bella desde este polo a la estrella que entre sus rayos se ve.
Aceta, príncipe noble, mujer, ejército y ser
rey de tu patria.

El poder,
cuando fuera, ¡oh Guisa!, al doble, no me añadiera valor
de aquel con que yo nací.
Lo que solo temo aquí es la ofensa de mi honor.
No digan que soy tirano de la hacienda de mi prima. Estima tu vida, estima,





 
   
 

 

Moncada, el cetro en la mano; estima tu buena suerte.

¡Qué descuidado que estás!
¿Qué hay nuevo?

Reinar no más, o apercebirte a la muerte.
¿A la muerte?

Barcelona junta, señor, te ha nombrado por príncipe de este estado, y tray el cetro y corona.
En la iglesia que levantas y que tu agradecimiento tan divino Sacramento celebra con fiestas tantas,
donde tu entierro has fundado, donde de bronce te has puesto para dejar manifiesto
aquel milagro, han jurado no tener otro señor.
¿Si es esta, acaso, la gente?
¡No te defiendas, detente, que es agraviar tu valor!


 
   
 

 

¡Viva el valiente Moncada!
¡Viva el conde don Luis!
¡Ah, señores! ¿Qué decís?
¿Gracia está tan olvidada?
No hay Gracia, ya es reina Gracia. No nos deis señor extraño.
¿Saldréis vosotros al daño
de otra cualquiera desgracia?
¡Saldremos!

No hay replicar.
Yo he de ponerte el laurel. Iré a la iglesia con él,
si no lo puedo escusar.
¡Ah, señor, qué gran contento!
Justamente, Crispín, viene a un caballero que tiene
el nombre «del Sacramento».

Echa los bueyes al prado, y descansemos aquí.
¿No es bueno el cuento?

Estremado.
Más de un hora suspendí la aguijada y el arado,

que, aunque ya, Celio, estoy viejo, doy a las cosas de amor
buen oído y buen consejo.


 
   
 

 

Siempre en amor el mejor viene, escapado el conejo.
Nunca pierde el que se escapa de este fingido tesoro,
y más en tierra del Papa, que a quien escapa del toro poco le importa la capa.
Decís bien, que yo no siento que mude de pensamiento una mujer, que es mujer,
y quien sabe un cesto hacer dicen que puede hacer ciento.
Ni es mal hecho que un galán entre donde abren la puerta, pues alma y casa le dan,
que adonde la dan abierta, cuantos quisieren podrán.
El daño está en los amigos que son del amor testigos del viejo galán, y al nuevo se le apegan por el cebo hechos del otro enemigos.
Celio, como gatos son los amigos de galanes: non siguen al dueño, non,
que aguardan en los desvanes



 
   
 

 

al que toma posesión.
¿Qué gato has visto salir con el que deja la casa?
Yo he dado en que he de sufrir. Como eso en el mundo pasa, mucho se ve con vivir.
Más con beber y comer. Celio, pues, en la tribuna sabes, tal vez, responder,
y, aunque Gila te importuna, no te quillotra mujer.
Hazte sacristán, que el cura de Manresa te procura enseñar muérgano y fuelles, y nunca más te desuelles
por amistad, ni hermosura. Cuéntame por sacristán.
¡Adiós, arados y bueyes, y dichosos los que están en Monserrate!

¿Qué reyes envidia no los tendrán?
Más estiman que mi parva y la del Rey, de oro ocioso,
el ver bajar a la barba


 
   
 

 

el pajarillo goloso,
que las canas les escarba hasta que les saca el grano.
Tú veras este verano bonete mi caperuza.

Por este arroyo, que cruza la cara a este verde llano
con navajas de cristal que cortan lirios y flores, se va a Manresa.

En mi mal, soledades son mejores.
¿Puede ser ventura igual?
¿Cómo?

Allí está mi pastor.
¿No es tu esposa la que viene?
Ya lo dice el nuevo amor que mi corazón la tiene,
que no hay sol sin resplandor.
¡Oh, Silena, bien venida!
¡Oh, bien venida Silena!
¡Dios aumente vuestra vida!
¿Cómo te fue de novena? Bien, pues la traigo cumplida,
y esta señora que hallé en Monserrate rezando





 
   
 

 

a su imagen y a la fe,
que solo en verla llorando enternecida lloré,
hame dicho que del mar sale perdida.

Señora, no comencéis a llorar,
aunque el campo se mejora con perlas, que es agraviar
esas divinas estrellas. Contadnos vuestro dolor, decidnos vuestras querellas, que descansaréis mejor derramando parte de ellas.
¿De dónde sois? ¿Con qué intento de vuesa tierra venís?
¿Cómo os llamáis?

Mi tormento suspenderéis si me oís.
El mismo prado está atento. Yo soy, honrados pastores,
una mujer desdichada, natural de aquesta tierra, que Barcelona es mi patria. Casome mi padre noble,
¡ay, cielos!, enamorada
de un deudo mío, que a intento de ser mi esposo me amaba.
Caseme, y mi esposo, en fin, me llevó contento a Italia,


 
   
 

 

a quien yo, como a marido, tuve amor; mas la contraria Fortuna, que pocas veces firme en un estado para,
de su honra dio a mi esposo celos y sospechas vanas.
Con ellas me aborreció
de suerte que, sin más causa, me puso pleito y divorcio
en el tribunal del Papa. Dijo que estaba casado por poder con otra dama antes que fuese mi esposo, y que le obligaba el alma al primero casamiento.
Pero fue ocasión bastarda para repudiar el mío
por celos y por venganzas.
Todos aquestos causó una mujer, mi criada,
¿digo criada?: mi deuda,
que hay deudas que así se pagan.
Apenas tuvo la nueva
de su sentencia y mis ansias, cuando, sin ver los escritos, en una nave me embarca con esta deuda que digo
y un criado de su casa. La deuda, que pretendía,
aunque con vana esperanza, casarse con aquel hombre que yo en otro tiempo amaba,


 
   
 

 

no lejos de Barcelona, mostró una fingida carta, al hombre que me traía, de mi esposo, y firma falsa.
Decía que, en allegando a ver la costa de España, de la nave en que venía
me trasladase a una barca, y que en ella me dejase
sin remos: ¡maldad extraña! Hízolo el hombre, y el barco de la alta nave desata; púsome en él sin moverse
a mi llanto y mis palabras, con más rigor que las peñas a quien las olas contrastan. Fluctuó el barquillo pobre hasta las doce en las aguas a cortesía del viento,
que siempre en traiciones para. Levantose una mareta:
yo, viendo que se acercaba mi fin, a la Virgen bella, que los navegantes guarda, desde esa torre famosa
a quien Monserrate llaman, ofrecí mi triste vida,
y pensando, aunque turbada, que mi primo era devoto
de la hostia sacrosanta,


 
   
 

 

que es el mayor Sacramento que tiene la fe cristiana, pedile también favor,
y, cuando llorando estaba en la popa de rodillas,
veo, ¡oh, piedad soberana!, cómo el farol de las naves
que entre vidros lleva un hacha, un cáliz con una hostia, coronado de luz clara.
Este fue llevando el barco que hasta la orilla no calma, porque el Espíritu Santo
es viento de vida y gracia. Desapareciose luego.
Yo tomé puerto en la playa y vi cuatro pelegrinos cerca del mar y del alba; con ellos fui a Monserrate, y aquella divina vara
de Arón ofrecí unas joyas y al Sacramento una palia, digo, piezas para ella,
que a cualquiera rey bastaran para enriquecer y honrar
las cortinas de su cama. Mas para Dios todo es poco,



 
   
 

 

todo es poco y todo es nada, que en sus cortinas no quiere más de la fe de las almas.
Hallome entonces Silena, esta discreta aldeana
que en Manresa me ofreció vuestra amistad y su casa. Con ella vengo: yo os pido, por esta Señora sancta,
que me ayudéis hasta tanto que vuelva a mi padre y patria. A lágrimas nos movéis, porque vuestra historia basta
a enternecer estas peñas. Luego ¿no seré culpada de haberla traído aquí? Más lo fueras en dejarla.
¿Qué hay de Barcelona, amigos? Señora, todo es desgracias: murió don Gastón.

¿Adónde?
En la batalla de Francia. Murió su padre de pena.
¿El Conde?

El Conde.

para tantas desventuras mil vidas!

¡No bastan

Ahora llaman al rey de Sicilia.

¿A quién?
¿Cómo a quién? Está casada con él Gracia, y es del Conde

 
   
 

 

hija y heredera Gracia.
Mas ¡pardiez!, que don Luis, el que llaman de Moncada, puesto que él el Caballero del Sacramento se llama,
es conde de Barcelona, que toda la gente armada le hizo conde por fuerza,
aunque él despachaba a Italia estas nuevas a la Reina.
En mi mal ponéis templanza con las nuevas de don Luis. Si tanto placer os causa, mejores os las diré.
¿Cómo?

Sabed que se casa con madama Flordelís,
que es del Almirante hermana.
¿Cuál Almirante?

El francés que don Luis prendió en batalla.
¡Ay, triste de mí, qué escucho!
¿Pesaos de aquesto?

En el alma.
A mí me conviene, amigos, por nueva tan desdichada ir a la ciudad.

¿Quién sois?





 
   
 

 

Una mujer, esto basta. Dame un vestido, Silena. Yo tengo corpiño y saya con que podrás disfrazarte, corales, patena y sartas,
y iré, si quieres, contigo. Vamos que, en viendo la cara del nuevo Conde, yo sé...
¿Qué?

Que colores le salgan. ¿Quién es esta?

No lo entiendo. Para, Fortuna, o me mata, porque no han hecho los cielos Gracia con tantas desgracias.

No me digas más, que rabio de ver que pudiese hacer
tal hombre y a tal mujer tan feo y injusto agravio.
Y si el traidor no se fuera que su muerte ejecutó, bien creerás de mí que yo
principio en su vida hiciera.
¡Oh, mar de camino incierto, qué de maldades por ti
se van sin castigo!



 
   
 

 

A mí me dejaron en el puerto,
y dieron velas al mar, muerta la Reina tu prima.
¡Oh, mar, mi venganza anima!
¡Déjame, por Dios, pasar!
¡No me impidas la venganza de un ángel! ¡Así los cielos den a tus azules velos
eterna paz y bonanza! Y si yo dejare vida,
mar, en su muerte culpada, cubre a la vuelta mi armada.
Bien merece el homicida que le destruyas.

Mejor que Aquila, aquel vil plebeyo
que dio la muerte a Pompeyo, a toda Roma traidor.
A esa traza la arrojaron al mar.

¡Oh, quién fuera el mar!
Tu dicha dio flor de azar, tus flores se marchitaron.
¡Qué extrañas maldades fragua ese tirano, pues, ciego,
a los dos pasó por fuego, y a Gracia pasó por agua!



 
   
 

 

Pero no tuvo delfín en cuya espalda saliese.
¡Que Gracia en el mar muriese!
¡Que en el mar fuese su fin,
y que el fuego, cosa extraña, nos dejase!

¡Ay, verás luego cuánto es más cortés el fuego, que el agua es una picaña!
En su vida hizo buen hecho, porque basta su humidad para ser enfermedad
desde los pies hasta el pecho. El fuego, al fin, es calor,
que es el que muere el postrero en el hombre.

¿De qué fiero se cuenta tanto rigor?
No fue Chilperico, godo, de Fredegunda incitado, más fiero, ni más culpado por Glosinda al mundo todo,
ni por Fausta Constantino,


 
   
 

 

ni por la bella Popea Nerón, o por Laodicea Mitrídates, rey indigno.
Que para perder el ser uno de los siete sabios
de Grecia, no hay más agravios que haber muerto a su mujer
Periandro, por dar gusto a su amiga, y con razón.
No son hombres, bestias son, y el hecho es torpe y injusto.
Cuando se fundaba Roma dieron los hermanos reyes algunas ásperas leyes
con que la mujer se doma.
No porque ejemplo se saca que un romano a su mujer, que vino la vio beber,
la mató con una estaca.



 
   
 

 

Rómulo le perdonó, cosa de que me atribulo,
mas Rómulo acaba en mulo, que a fe, que si fuera yo,
que no se fuera el romano sin castigo, por haber muerto a su noble mujer, que halló la taza en la mano. Tiempo ha llegado, señor, que pagues lo que me debes;
tiempo ha llegado en que pruebes la fuerza de tu valor.
¡Mira lo que en tierra y mar tengo sufrido por ti!
Dorista, no agradecí
tu amor por no haber lugar, y ahora le agradeciera
porque fuera mi ganancia, si al Almirante de Francia dado palabra no hubiera
de casar con Flordelís,
su hermana, por quien es ido...
¡Siempre desdichada he sido con tu voluntad, Luis!
¡Qué vana solicitud
he puesto por merecerte! Esto pasa de esta suerte.
Deja, Dorista, en quietud un momento a mi señor:


 
   
 

 

no le canses, ni le cases, ni de ser libre le pases a ser esclavo en rigor.
A Pitágoras un día dicen que riñó un amigo, porque daba a su enemigo una hija que tenía,
y diole respuesta igual:
«Si este mi enemigo fue, con casarle me vengué;
no le pude hacer más mal».
¡Goce el Conde cuatro días esta santa libertad!
¿Quién subió tu necedad, Crispín, a filosofías?
¿Tú hablas, tú, sin temor, y yo a verte en esto llego? Soy compañero de fuego del príncipe, mi señor.
Dorista, del buen servir nace tan justo medrar.
Quien sabe obrar, puede hablar, y yo sé hacer y decir.

No sé cómo te diga lo que pasa, pues yo lo veo y tengo por incierto:
Manfredo en la ciudad y aun en tu casa.


 
   
 

 

¿Manfredo?

Sí.

Pues ¿cómo tomó puerto?

Porque trae las armas de Moncada por todo el blanco lienzo descubierto,
con banderas de paz hizo su armada salva a tus muros, y él salió a la tierra en una humilde lancha desarmada.
Toda la guarda que las puertas cierra al mar le viene ahora acompañando, porque viene de paz y no de guerra.
Si le he de recibir, estoy pensando, con el desnudo acero.

¿Y a qué efecto?, que viene por su esposa preguntando.
¿Por su esposa?¡Oh, traidor!
¿Traidor?
¡Prometo

al cielo la venganza de mi prima,
sin que se guarde a la piedad respeto!

Tu gran valor, ¡oh, príncipe!, me anima a fiarme de ti. Dame esos brazos.
Antes la fiera mar tu armada oprima, y a ti te haga, ¡oh, bárbaro!, pedazos
un rayo de los cielos.

¿Qué es aquesto?
¿Yo poderte mirar? ¿Yo darte abrazos?
Si en el fuego te puse y estás de esto ofendido, Moncada, mi honor mira en tu venida oculta descompuesto.

 
   
 

 

Tú con tus celos me incitaste a ira, esta me dijo que a tu prima amabas. Honestamente. Lo demás, mentira.
Después me dio a entender que te ocultabas con hechizos, encantos y ilusiones,
y que en Palermo de secreto estabas.
Yo, con celos y amor, que son pasiones bastantes a vencer a los más sabios Aristóteles, Livios y Platones,
no tomé más venganza en mis agravios
que enviar a España a Gracia, aunque por ella quedé después el alma entre los labios.
No vengo por la herencia, que con ella soy rey del mundo, ni esto me ha movido; por ella vengo, y solo vengo a vella.
La sentencia de Hungría que he tenido en celos se fundó, no será nada.
Dame, Conde, mi gracia: a Gracia pido. La lengua suspendiste con la espada,
porque el verte venir humildemente, dejando allí tan poderosa armada,
te significa libre y inocente,
y esta mujer culpada, que ha contado que al conde estable Emilio, tu pariente, mandaste por tu firma que, llegado
cerca de España, su homicida fuese, echada al mar y a un barco barrenado.
Mujer, ¿qué dices? ¿Puede ser que hubiese un pecho tan cruel? Yo al Conde estable


 
   
 

 

mandé la regalase y la sirviese. Habla: ¿qué dices?

¿cómo quieres que hable?
Veníase a casar: trazó su muerte.
¡Oh, fin de mi esperanza miserable!
¡Habla, o aquesta daga...!

Discúlpame siquiera.

¡Espera!, ¡advierte!

Amor ha sido

causa de tanto mal: amor es fuerte.
Por ser yerro de amor, perdón os pido, y a la muerte me ofrezco.

Yo merezco,
¡ay, Conde, todo el mal que me ha venido.
Muerto es mi bien; con gran razón padezco esta desdicha por creer sospechas.
¡Oh, esposa, aquestas lágrimas te ofrezco!
Informaciones falsas fueron hechas contra tu honestidad, pero este día quedan con tu inocencia satisfechas.
Dios quiere, Conde, que yo pague a Hungría lo que le debo, y que mujer tan fea
suceda a Gracia, al ángel que tenía.
Vuélvome al mar, y plega Dios que sea mi sepultura. ¡Oh, Gracia de mis ojos, recibe el llanto de quien ya desea
morir para ofrecerte sus despojos!



 
   
 

 

A compasión me ha movido.
¡Tú, villana, que has causado tanto mal, huye, te pido,
que está amor desenvainado y de tu sangre ofendido!
¡Guarda no te corte el cuello! Tú puedes, señor, hacello.
¡Quitádmela de delante!, porque no me vuelva Atlante su meduseo cabello.
Llévala de aquí, Leonardo.
¿Adónde?

A una torre.
Voy.

¡Mísero de mí! ¿Qué aguardo?

Gracias al cielo que estoy contigo, ¡oh, Conde gallardo!
¡Oh, valeroso francés! Cerca viene Flordelís. Iré a besarle los pies.


 
   
 

 

¿Con luto vas?
Bien decís,

puesto que tan justo es.
¡Hola!, dadme de vestir.

Con galas de desposado es justo, Conde, salir.
Al peor tiempo he llegado que yo pudiera venir.
La ciudad está alterada, que Flordelís es llegada. Hoy se casa don Luis.
¿Quién es esta Flordelís?
Mi muerte en flor transformada. En araña vuelto Amor,
que es abeja cuando es bueno, o vuelto en mal jugador,
puso en esta flor veneno para matarme con flor.
Espérate un poco aquí. Harto entenderte deseo.
¡Ah, señor Conde!

¿Es a mí?
A vos, que francés os veo y español os conocí.
¿Qué queréis?


 
   
 

 

Hanme informado que sois devoto, señor,
del Sacramento.

Obligado estoy a serlo en rigor
de cristiano y de hombre honrado: de cristiano, porque allí
está Dios como en el cielo; de honrado, porque me vi libre por él.

Justo celo; bien hacéis: pagaldo así.
A Dios ¿qué puedo yo dar si no es esta fe y ejemplo?
Algo os he visto pagar en este famoso templo que mandáis redificar.
Lo que ahora, Conde, os pido, es limosna para hacer
una custodia.

He nacido pobre, aunque Dios suele ser de estas pobrezas servido,
que a tener de Ofir el oro el templo de Salomón
le hiciera, y por más decoro en mi propio corazón engastara su tesoro.
Los diamantes de marfil fueron de su templo losas,



 
   
 

 

pues ya hubo algún gentil que a sus dioses y a sus diosas hizo desde un templo a mil.
El restituir a Dios
el beneficio es muy bien, pero en su ley sabéis vos que es al prójimo también de sus mandamientos dos.
Pues al prójimo ¿qué debo? A vuestra prima, el condado que le tomáis.

Niego.
Pruebo:

por Conde os habéis casado en Francia, delito nuevo,
porque Gracia libre está de su primero marido, que de casarse le da licencia el Papa.

¿Cómo?

Oíd, os pido. Gracia es muerta ya.

¿Dónde?
En el mar, que Dorista

de verla echar en el mar será testigo de vista.
Y aun parte.

Mandola echar.
¿Quién hay que el llanto resista?
¿Sentislo?

¡Muero, aldeana!
Luego, si Gracia viviera,


 
   
 

 

¿diéraisle su hacienda llana?
¿Su hacienda? ¡El alma le diera!, que es Gracia mi prima hermana,
y, casándonos los dos, quedaba este reino en paz.

Pues, yo soy.
¡Válgame Dios!

La causa de este disfraz y de mi vida sois vos.
Después la historia sabréis que ahora es bien que me deis una mano y mil abrazos.
La mano, Gracia, y los brazos.
¿Que esta es Gracia?
¿No lo veis?
Danos tus pies, y perdona. Señora, aquí está Crispín. Reina, mi ignorancia abona. Di a mi hermana, Roselín, que no llegue a Barcelona,
que este es mayor casamiento. Mucho tengo que contaros.
Y yo, senado, contento, la devoción suplicaros de tan alto Sacramento.
Poned amor y esperanza
y fe en bien que a Dios alcanza,



 
   
 

 

que aquí de su Caballero el suceso verdadero
da fin para su alabanza.

  de abril de     .
lope de vega



 
   

