




















Por aquí me suele hablar.

Pues os habla la Princesa,
en tan difícil empresa
¿qué tenéis que conquistar?
 
Bien podéis decir vencí;
y, guardándole el decoro,
estas cinco letras de oro
añadir al vine y vi.
Porque entre los que han venido
  
y visto a Rosaura bella,
todos van vencidos de ella;
pero vos la habéis vencido.

Sentí que se me inclinaba
cualquiera dichoso día
  
que en el terrero me vía
o en su antecámara entraba.
Y como el padre murió
y es legítima heredera,
a lo que Amor no pudiera,
  
el interés se atrevió.
Comenzó por interés
este amor, o ahora empieza,
que fue poner la cabeza
adonde han de estar los pies.
  
Atrevíme, como digo,
a publicalle mi amor,
porque, vencido el temor,
es más flaco el enemigo.
Creyóme como rendida,
  
y rindióse de tal suerte,
que jura que hasta la muerte
es mi alma y soy su vida.

De esa manera, Marqués,
rey os podemos llamar.

  
Si a Rosaura he de gozar,
ese mi título es.
Rey pienso ser, Conde amigo,
y de Rosaura señor.

¡Bendígate el mundo, Amor,
  
como te alabo y bendigo!
Con estos milagros tales
tu inmenso poder señalas,
pues tan fácilmente igualas
las cosas más desiguales.
  
No porque el mérito es
del marqués al rey segundo;
mas en las leyes del mundo
desdicen rey y marqués.
Y pues Celio a serlo empieza,
  
créame que no querría
hablalle con señoría.
Vaya, señor, vuestra alteza
llegue a la reja, que aquí
le aguarda un vasallo suyo.

  
Yo lo he de ser, Conde, tuyo,
que no soy rey para ti.

Ya, pues que tú me has llamado,
¿quién duda que por lo menos
me escoges entre mil buenos
  
para tu amigo y privado?
¿Qué me ha de dar vuestra alteza?

No hay que darte, tuyo es todo.


¿Voy bien?

Bien vas de este modo.
¿Llevas casco?

En la cabeza.

  
Haráte defensa el seso
de que llevas harto poco,
que no esté lejos de loco
quien lleva este reino en peso.

Pretender yo la Princesa,
  
¿te parece gran locura?

Es la falta de ventura
piedra que en los brazos pesa.
¿Qué importa volar al cielo
con las alas del valor,
  
si la piedra, que es mayor,
te vuelve a humillar al suelo?
¿No eres Duque y no es Rosaura
reina de Cerdeña?

Sí;
pero Amor que vive en mí
  
toda esa falta restaura.
Y bien sabes tú que el Rey
mandó, muriendo, que fuese
su esposo el que ella eligiese,
y que el testamento es ley.
  
Pues si ha de escoger marido,
y de su gusto ha de ser,
y el gusto de la mujer
es al honor preferido,
¿por qué no podrá quererme
  
si nadie ahora me iguala
en nobleza, talle y gala
y por marido escogerme?
¿Hay ahora en esta corte
otro alguno más capaz,
  
ni que en la guerra o la paz
más a su servicio importe?
¿Quién ha gastado y lucido?
¿Cuál otro se ha señalado
en el torneo pasado
   
ni más vitorioso ha sido?
¿No gané juntas diez joyas?
Pues ¿por qué no he de vencer
el pecho de una mujer?
Que no es todo el mundo Troyas,
   
y Troya se conquistó.

Digo que ese atrevimiento
es igual al pensamiento
que hasta el cielo te llevó.
Mira al sol, húrtale el rayo,
   
que la empresa de más nombre
fue fácil y llana al hombre.

Basta, Conde, el falso ensayo.
No me llaméis más alteza.

Pues ¿cómo a un rey señoría?

   
Soy rey por la fantasía,
mas no por naturaleza.

Gente hay aquí.

Y buena gente,
que las rodelas columbro.
Más del temor me deslumbro
   
que del acero luciente.

Son dos.

¿Cómo dos?

Pues ¿ves
más de dos?

Son once o doce.

¿Búrlaste?

No, así me goce,
que vienen de tres en tres.

   
Pues aunque no fuera así,
dos solos veo.

Serán
alférez y capitán.

¿Y vendrán tras ellos?

Sí.

¿Sí?

Sí, digo.

Escucha un poco,
   
que a las rejas han llegado.

El uno se ha desviado.
¿Si te han visto?

Calla, loco.

Haré la seña.

¿Cuál es?

Desenvainar una espada.


   
¡Oh, traidores en celada!

¿Es el Duque?

¿Es el Marqués?

Yo soy.

Y yo.

Tener.

Basta.

¿Qué pensasteis?

Otra cosa.

¡Brava pendencia!

¡Donosa!

   
¡Qué poco acero se gasta!

Entre amigos, y cual vos,
sobra, pues somos amigos.

Vos y yo a dos enemigos.

Y el Conde para otros dos.
   
¿Quién huyó?

Cierto cobarde.


Ya, señor, acude gente;
acomételos.

Detente,
borracho, que vienes tarde.

¿Era Pinelo?

Yo soy.

   
¿Cómo huiste?

¿Esto es huir?

Es, a lo menos, venir
cuando ya rendido estoy.

Yo, Duque, lo estoy de vos;
y, al fin, os quiero dejar,
   
que venir a este lugar
no ha sido sin causa. Adiós.

Eso no, que vos venistes,
Marqués, primero al terrero,
y yo ni temo ni espero
   
horas alegres ni tristes.
Aquí os quedad, que venía
solo a buscar un amigo.

No uséis, Astolfo, conmigo
de esa noble cortesía.
   
Si acaso tenéis que hacer…

Yo os he dicho la verdad.

Adiós.

Conde, adiós quedad.—
Tú bien te puedes volver.

¿Por qué?

Porque para huir,
   
¿qué sirve que vamos dos?

Por cólera iba ¡por Dios!
para volver a reñir.

¿A qué habrá el Duque venido
al terrero tan cortés?

   
A lo mismo que el Marqués,
que no es menos atrevido.

¿Presume de casamiento?

Eso tengo sospechado.

No me da el Duque cuidado;
   
mas dale su atrevimiento.
¡Qué presto acudió a la seña!

Si vio relucir la espada,
tener la suya envainada
no era ignorancia pequeña.
   
No hablemos del Duque más.

¿Daos celos?

Notablemente.

No os hablaré eternamente
del Duque.


Segura estás.
Bien puedes hablar.

¿Marqués?
   
¿Celio?

Señora, ¿sois vos?

¿Estás solo?

Aunque veis dos,
uno es solo, y Celio es.
El Conde viene conmigo.

Pues ¿cómo te puedo hablar?

   
Pues le traigo a este lugar,
créete que es el Conde amigo.

¡Ay! no te enojes, señora,
y llámale, te suplico.

¿Parécete bien?

Tantico.

   
Yo sé que el Conde os adora.

¡Por vida de la Princesa!

¿Y de mi alma juráis?

Pues ¿cómo no le llamáis?

Buena libertad es esa.

   
Ea, llamaréle si mandas.

Ahora bien, venga.

¿Ce, Conde?

¿Llamas?

¡Qué presto responde!

Hoy en buenos pasos andas.

¿Cómo?

Lesbia se te inclina.

   
Mi ventura lo ordenase.

Llégate más.

No me abrase
de Lesbia la luz divina.

Aquí está el Conde.

Aquí estoy,
señora, a servicio vuestro.

   
Conde, aqueste amor que os muestro
estimalde desde hoy.

No cabe tan alta estima,
señora, en tan bajo pecho,
que a tanto bien es estrecho
   
todo lo que el mundo estima.
Si Celio y vos, aunque dos,
sois un alma y voluntad,
por ser de Celio, mirad,
también tengo parte en vos.

   
Por ella y por vuestra parte
os tengo en lo que es razón,
y veréis en mi afición
cuanta en Celio se reparte,
que todo lo que no es
   
del Marqués desde aquí os doy.

Y yo todo a vos me doy,
que todo soy del Marqués.

Parece que habláis por mí
como si estuviera ausente.
   
No os quiero tan diligente.
Eso a Lesbia lo decí,
que ella os escucha con gusto
y os ama porque yo os amo.
Hablad, que para eso os llamo,
   
y amalda, pues es tan justo.
Decilde lo que sentís,
y que es vuestro único bien.

¿Quién os mete a vos también
en eso que le decís?
   
Dejalde, que él hablará
y le dirá lo que siente,
y ella, que en verle presente
no menos alegre está.—
Ea, dile que le adoras;
   
no te turbes, pues le quieres;
dile aquí cuanto supieres,
que será lo más que ignoras.
Dile que es todo tu bien
y que estás fuera de ti.

   
No lo digas tú por mí,
que yo lo diré tan bien.

Todos estamos celosos.

Conde, contentaos con esto.

Hoy la fortuna me ha puesto
   
en dos extremos dichosos:
el uno, de vuestro amor,
y el otro, de Lesbia bella.

Aunque os quiere mucho ella,
no sé yo cuál es mayor.
   
Y porque es bien que entendáis
el que al Marqués he tenido,
sabed que es ya mi marido.
Celio, un siglo lo seáis,
y vos le gocéis, señora,
   
con mucho gusto y contento.

Y quiero que el casamiento
se entienda en el reino ahora.
Mañana los Grandes junto
y mi intento los declaro.

   
Como ellos lo sepan claro
te han de obedecer al punto,
que es muy bienquisto el Marqués;
y si lo que es celestial
tiene en la tierra su igual,
   
solo tu igual Celio es.

Gente ha venido a la calle.
Entraos, mi bien.

Celio, adiós.

Adiós, Conde.

¡Que los dos
no hablemos!

Dile que calle.

   
Tomá esa cinta, y creed
que quisiera hablaros hasta…

El cuándo no dijo. Basta,
que es la primera merced.


Pinelo, si los antojos
   
de mi deseo no son
causa de aquesta ilusión,
la Reina vieron mis ojos,
digo, oyeron mis oídos,
y a Celio con ella hablando.

   
Es Amor que está burlando
las fuerzas de los sentidos.
Alguna dama sería
y este algún aventurero.

Si reconocerlos quiero,
   
¿has de mostrar cobardía?

Fingirme quiero valiente,
que sé que los mismos son.

¿Dirás que es un escuadrón
de armas, caballos y gente?

   
Acomete, que no estoy
sin cólera como entonces.
¿En qué mármoles o bronces
no corta el golpe que doy?

¿Ah, caballeros? ¿Podremos
   
llegar todos a las rejas?

Estacio, ¿qué me aconsejas?

Que así les responderemos.

¿Astolfo?

¿Celio?

¿Otra vez?

¡Brava esgrima habéis buscado!

   
Tente tú, desatinado.

¡Mueran!

Calla.

¡Y otros diez!

¿Ahora esas valentías?

¡Mueran!

¡Vive Dios, de darte!

Con cólera no soy parte
   
a reportarme en seis días.

Desvíate, bachiller,
que eres músico rogado;
que sin rogarle ha cantado
cuando no fue menester.

   
Pudriréme este coraje,
pues la ejecución me niegas.

¿A tales ventanas llegas
con ese discreto paje?

Mejor tú con ese amigo;
   
que a mí, pues me importa poco,
gusto de que venga un loco
y no un discreto conmigo.
Tú, que aquí tienes secreto,
y por dicha en alta parte,
   
haces bien de acompañarte
del amigo más discreto.
Que yo, que sin ocasión
a estas rejas he venido,
ni he buscado ni querido
   
secreto ni discreción.
Y mira en los pasos que andas
y el pensamiento que tienes,
que al cielo más alto vienes
y al sol los rayos demandas.
   
Y aunque pode ellos regir
es digno de tu valor,
Faetón fue mucho mayor
y subió para morir.
No seas sol que nos descubra
   
su oriente sereno y raso,
y después, en triste ocaso,
con noche eterna se cubra,
que te tengo voluntad
y de tu daño me pesa.

   
Si la voluntad es esa,
Duque, no es buena amistad;
porque cuando yo tuviera
tal pensamiento conmigo,
a quien es, cual vos, amigo,
   
no envidia, contento diera.
Consejo a quien no le pide
nunca es darle discreción,
y más si con la razón
poco se gobierna y mide.
   
Querer vos adivinar
mi pensamiento y secreto,
si fue término discreto
también lo podéis juzgar.
Y cuando mi pensamiento
   
fuera de empresa tan loca,
¿por qué parte a vos os toca
el llamarle atrevimiento?
¿Qué parentesco os incita?
¿Qué acción, qué derecho o ley?
   
¿Qué testamento del Rey
o qué amor os solicita?
¿Rosaura no ha de escoger
el marido que quisiere?
Pues cuando a mí me escogiere,
   
¿quién como yo puede ser?
Cuanto más, que esta es respuesta
de vuestra mala intención,
que mis méritos no son
dignos de empresa como esta;
   
mas cuando los tenga alguno,
si no le igualo, le excedo.

¡Paso, Marqués, hablad quedo,
que no os excede ninguno!
Vos sois el mejor de todos,
   
justamente pretendéis;
vos la empresa merecéis,
vos la igualáis de mil modos.
Vos seréis Rey, vos marido
de Rosaura, vos amado
   
del reino, vos respetado
de sus grandes, vos querido
y todo con gran razón,
y así, mirad qué mandáis.
Quedaréme aquí si os vais,
   
aunque no con ocasión,
que no la tengo, ni tuve
envidia de vuestro bien.

El Duque responde bien.

Por responder mal estuve.
   
Pero váyanse esta vez,
que yo sé cuándo me toca
ser de una empresa tan loca
parte agraviada y juez.
¿Mandáis que me vaya o quede?

   
Quedaros, Duque, podéis.

Pues suplícoos me dejéis
si esto con mi amor puede;
que pues fuera desvarío
juzgar vuestro pensamiento,
   
también fuera atrevimiento
querer vos juzgar el mío.

Vamos, que harto os ha sufrido.

Que no responda me pesa.

Quien tanta humildad confiesa
   
no ha dicho lo que ha sentido.


¿Qué es esto, señor? ¿Qué pudo
en caso de tanto honor
tener tu acero y valor
uno cobarde, otro mudo?
   
¿A tantos atrevimientos
tuviste queda la mano?

¿Quién te mete a ti, villano,
en juzgar mis pensamientos?
Estoy…

Sacude; eso, sí,
   
vengarte en mí te conviene;
creo que ahora te viene
la cólera como a mí.
Hazte con un pecador
valiente, así Dios te guarde,
   
habiendo sido cobarde
con quien te quita el honor.

Si he callado, majadero,
vos sois el que no ha entendido
las piedras que yo he cogido,
   
que tirar a tiempo espero.
Yo buscaré la ocasión
de dar la muerte al Marqués.

¡Por Dios, linda cosa es
jugar de un buen antuvión!
   
Ello es, sin duda, que fuiste
por cólera, como yo.


¿Celio dices que volvió
y que hablar aquí le oíste?

Desde aquí me ha parecido
   
el que enfrente hablando está,
y el otro el Conde será.

Y el que será tu marido.
¿Ah, Marqués?

¡Triste de mí!
¿No es la voz de la Princesa?

   
De haber llamado me pesa.
¿Es Celio?

Señora, sí.

Mi bien, ¿cómo no te has ido?

¿De qué te turbas? Responde.

¿Ah, Marqués?, llamadme al Conde.

   
Pinelo, yo soy perdido.
Llégate y fíngete Estacio.

Heme aquí conde de noche.
Mañana me pongo en coche
y voy contigo a palacio.

   
No te rías, que me estoy
abrasando de pesar.

Conde, ¿no queréis hablar?

En efecto, el Conde soy.
¿Señora…?

Di más.

No puedo,
   
menos que caer en mengua,
que se me pega la lengua
y estoy temblando de miedo.

Marqués, ¿qué gente venía
denantes?

Yo, ingrata, fui.

   
¿Es otro?

Señora, sí.

Pues cierra esa celosía.

Astolfo me ha parecido
en el hablar y en el talle.


Helo aquí echado en la calle.

   
Yo, ingrata Reina, yo he sido;
yo soy quien vino y halló
a Celio hablando contigo;
yo soy, Reina, tu enemigo
no más de porque soy yo.
   
Yo, a quien dejas tan sin ley
por un villano escudero,
que fui yo Duque primero
que fuese tu padre Rey.
Yo aquel que entre mil llamados
   
jamás he sido escogido;
yo, quien el tiempo he perdido
por ganar tantos cuidados.
Yo soy quien a mis deseos,
con ese nombre que adoro,
   
hacía mil cifras de oro
en los pasados torneos.
Y ya seré un vil vasallo
del más vil competidor,
si lo sufriere el honor
   
que ha de querer remediallo.—
Ven, Pinelo, ven tras mí,
que voy celoso y corrido.

La cólera le ha venido.
Venga el Marqués, eso sí.


   
Dame, Propercio, prisa Feduardo,
rey nuestro y de Sicilia, porque sueña
que en su negocio estás remiso y tardo.
Hazaña juzga a su valor pequeña
que le entregue a su hijo reino y mano
   
aquesta hermosa Reina de Cerdeña.

Después que de su rostro soberano
tuvo un retrato el príncipe Tiberio,
es de esa furia autor amor tirano.
No pienses que ha tenido otro misterio
   
para que ahora así te solicite,
si no es de amor el duro cautiverio.

Rosaura ¿qué responde?

No permite
que la importune más.

¿Y el Rey?

No quiere
que un punto de ella la esperanza quite.
   
Y dice, en fin, que el responder difiere
a un parlamento público que intenta;
mas es lo cierto que por Celio muere.

Cuando a Sicilia hiciese tal afrenta
y por este Marqués a un Rey dejase,
   
su fama y reino por perdidos cuenta.
No presumas, Propercio, que quedase
un árbol, una piedra en esta isla.

Justo es que el Rey su afrenta castigase.
Vais todos —dice el Príncipe— y decísla
   
palabras y ternezas lisonjeras,
y de mis amenazas divertísla.
Y no la amenacéis que mis banderas
el mar han de cubrir sobre mis naves
cubiertas de soldados y armas fieras.
   
Y en queriéndola hablar razones graves
con libertad, en fin, de mujer sola,
responde las palabras que tú sabes.
Y si una vez sus lienzos enarbola
contra Sicilia, en el valor fiada
   
de la gente francesa y española,
¿qué piensa el Rey hacer con tanta armada?
¿No es mejor que la venza con terneza,
pues es mujer y no ha de amar forzada?

Puesto que el Rey pretenda con fiereza
   
forzalla a que se case con su hijo,
que uno ama el reino y otro la belleza,
¿no hemos de hacer, Propercio, lo que dijo?
Que la mujer se vence con blandura
y el pensamiento más rebelde y fijo.
   
Aconséjete en esto la cordura
que en otros casos graves has tenido,
y así saldrás con lo que el Rey procura.

Salviano, donde amor ciega el sentido,
a toda persuasión le falta fuerza,
   
y esta la causa principal ha sido.
No hay propósito firme que no tuerza
el amor que tenemos por contrario,
que a dar el reino a Celio amor le esfuerza.
Es en el testamento voluntario
   
el escoger marido a su contento,
no haciendo el reino ajeno y tributario.
Y así tengo por cierto fundamento
que se dará al Marqués, por ser gallardo,
y cumplirá del Rey el testamento.

   
No iré yo con la nueva a Feduardo,
que ya a Cerdeña con Sicilia junta.

Esta respuesta solamente aguardo.


Basta, que madrugaron a la junta
los dos Embajadores sicilianos.

   
Si aguardan hoy respuesta les pregunta.

Los Grandes vienen.

Sus intentos vanos
tendrán hoy la respuesta que merecen,
y nosotros las armas en las manos.

Crecen en culpa y en soberbia crecen.


   
Qué temprano a la junta habéis venido;
pero primero los demás se ofrecen.

Cada uno viene de interés movido
y no de pocas esperanzas lleno.

La de Sicilia no pequeña ha sido.

   
¡Oh, Raimundo famoso! ¡Oh, Clarideno!
¡Oh, Embajadores ínclitos, juntados
para el bien propio y el sosiego ajeno!
Tomad esos asientos señalados,
que hoy la Princesa nos promete el día
   
que habemos de quedar desengañados.

De esta rendida y singular porfía
deseamos los propios y extranjeros
lo que la Reina dilatar solía.

Ya permitiese el Cielo, caballeros,
   
que a nuestro Rey Rosaura se inclinase,
cuyos méritos son de los primeros,
y que estas islas el amor juntase,
como las almas, en un reino solo;
que como con el Príncipe se case,
   
el más feliz será de polo a polo.
:

De vuestros ruegos movida,
puesto que el propio provecho
a responderos convida,
salgo a mostraros mi pecho
   
determinada y vencida.
Para aquesto os he llamado,
nobles Grandes de mi Estado,
y a los de Sicilia y todo,
quedará a un tiempo y de un modo
   
lo que ha de ser decretado.

Señora, si el testamento
de tu padre, muerto, ha sido
inviolable fundamento
que escojas a tu contento
   
nuestro Rey y tu marido,
hoy no tiene autoridad
con tu gusto y libertad
quien te fuerce o solicite,
porque todo se remite
   
a sola tu voluntad.

Es tu entendimiento tal
y la noticia también
de tu valor natural,
que a ninguno estará mal
   
lo que has de escoger tan bien.
Licencia tienes que sea
el que tu alma desea,
si has de tener propio cuyo,
porque en valor como el tuyo
   
no ha de caber cosa fea.

Cuando a tu contento importe
escoger un caballero
de los muchos de tu corte,
a ver el suyo primero
   
tu propio valor te exhorte,
que como en deudo o valor
el tuyo iguale y Amor
tanto bien le quiera hacer,
el reino le ha de tener
   
por absoluto señor.

Si hacer elección quisieses
de tus deudos, hallarías
condes, duques y marqueses,
sin que por extrañas vías
   
a reinos extraños fueses.
Yo no te aconsejo nada;
pero la contraria espada
no altere tu pensamiento
para hacer tu casamiento,
   
que no has de casar forzada.

Puesto que estos caballeros
a su natural se inclinan,
para su bien lisonjeros,
y en tu daño no imaginan
   
de nuestro Rey los aceros,
vuelve, hermosa Reina, a ver
de Feduardo el poder
y de Tiberio el amor,
y verás que es su valor
   
el más digno de escoger.

No tengas por amenaza,
Rosaura bella, la guerra
que el Rey a su reino aplaza,
sino el grande amor que encierra
   
y al que estas islas abrasa.
Él no te quiere por fuerza;
mas si la afrenta le esfuerza
de no le escoger, no dudes
que el amor en odio mudes
   
y que el propósito tuerza.

Cuando le mude, ¿qué importa?
¿Es acaso nuestra espada
de menos temple o más corta?
¡Qué arrogancia tan pesada!

   
Raimundo, el hablar reporta.

¿Qué hay que reportar, señora?
¿Son los de Sicilia ahora
los gigantes que solían?
¿En qué arrogancia se fían
   
de esta libertad autora?
Todo es armas y amenazas
para disuadir las trazas
de tu remedio y el nuestro.
Pues esta espada que os muestro
   
no tiene pesos ni razas;
y todas como ella son;
que cuando quieras huir
de su injusta pretensión,
siete mil verás salir
   
de este acero y condición.

Si es industria la que intentas
para decir que va errada
la Reina o el Rey, ¿qué afrentas?
¿Por qué me enseñas la espada
   
y en mostrándola te sientas?
¿No era mejor que de aquí
te salieras?

Ven tras mí.

Nadie salga de aquí afuera,
pena de la vida.

Espera;
   
la Reina lo quiere así.

¿Así guardáis el respeto
debido a quien soy?

No soy
tan bárbaro y indiscreto.
Rendido a tus pies estoy.

   
Y yo para el mismo efecto.

Sentaos.

Aquestos gallardos,
a hablar prestos, a obrar tardos.

¿Quieres callar?

No te alteres.

Piensan que somos mujeres
   
los fuertes corzos y sardos.

Si la Reina no lo ataja,
con ser de tu propio voto,
aunque nos tengan ventaja
hoy todo el reino alboroto.

   
Déjame hacer.

La voz baja.

Bajaréla, y no la espada,
que se ha de ver presto alzada.

Hablando los dos están.

De su temor hablarán;
   
lo demás no importa nada.

En consejo de mujer
no es de valerosos hombres
mostrar soberbio poder;
mas muchos tienen los nombres
   
y pocos tienen el ser.
No quiero airada mostrarme
ni, cual pudiera, vengarme,
sino hacer de mi intención
más breve resolución
   
y en mi opinión declararme.
Y así, digo que es mi gusto,
pues lo es de mi padre así,
dar fin a tanto disgusto
nombrando un rey para mí
   
que le venga al reino al justo.
Y este de mi patria es,
que no me obliga interés
ni el temor de Feduardo.
Sardos, rey tenéis gallardo;
   
Celio es Rey, Celio el Marqués.

Si de Clarideno el voto
tiene crédito en el reino,
mejor es que un rey remoto.

Adonde yo mando y reino
   
no hay que temer alboroto.

Tu opinión sigue Raimundo.

Y Leardo, contra el mundo.

Y Esferio lo mismo afirma.

Si eso la Reina confirma,
   
¿en qué esperanza me fundo?
Cómo, señora, ¿no ves
que ese amor tu daño es?

No me repliques en esto.

Publíquese al reino presto.

   
¡Celio es rey!

¡Viva el Marqués!

¡Celio es rey!

¡Mil años viva!

Y tú que con él te goces.

Esto a Sicilia se escriba.

¡Celio es rey!

¡Qué alegres voces!

   
Amor sobre todo priva.

Tu gusto, en efecto, has hecho.

A ese estoy más obligada.

Sentirás presto el provecho.

Ya te he enseñado la espada.

   
Y yo te he enseñado el pecho.

Pues vete y como quisieres.

Déjalos ir y no alteres,
Raimundo, mi pretensión.

¡Oh, qué gentil escuadrón
   
si no fuera de mujeres!

¡Triste Cerdeña, y qué presto
tendrás tu castigo justo
dejando el partido honesto!

Murmuran.

Este es mi gusto;
   
ya quedo resuelta en esto.

¡Oh, Propercio, y cuán en vano
contra el amor de una hembra
resiste el poder humano!

Ya sé que en la arena siembra
   
y el viento coge en la mano.
Confuso parto a Tibero.

La fuerza del vituperio,
de que llevas testimonio,
le hará que sin matrimonio
   
gane mejor este Imperio.


Irán los dos dando trazas
de alojar sus escuadrones
por estas calles y plazas.

Ni me ofenden sus razones
   
ni estimo sus amenazas.
A mis fiestas se aperciba
quien en darme gusto estriba
y el reino de varios modos.
¡Celio es Rey!, decildo todos.

   
¡Celio es Rey!

¡Mil años viva!


A besar vengo tus pies,
si soy digno de besallos.

Mejor será que los des
a tus dichosos vasallos.

   
Ya sois Rey, señor Marqués.

Soy vuestro esclavo este día
y vos, dulce Reina mía,
siempre mi señora y bien.

Ya damos el parabién
   
de alteza a tu señoría.

Mil años viváis casados
con alegre sucesión
y bien de vuestros Estados.

¡Que soy Rey!

Y con razón
   
electo entre mil llamados.

El reino, que al fin es cosa
que el mundo me pudo dar,
no es en extremo dichosa,
sino el merecer gozar
   
de una Reina tan hermosa.
Aquí sube el pensamiento
al mayor merecimiento.
De esto, señora, estoy loco.

Todo para Celio es poco.

   
Pues no lo estoy, no lo siento.

Marqués… pero perdonad,
que Rey os iba a decir.

Reina, Marqués me llamad,
que al Marqués debo el subir
   
de Marqués a Majestad.
Si lo hacéis por humillarme,
no es menester acordarme
lo que fui ni lo que soy;
más humilde ahora estoy,
   
más pienso Marqués llamarme.
Mas ¿qué me mandáis?

Entremos,
que allá dentro lo sabréis;
que la ciudad hace extremos,
y es justo, si vos queréis,
   
que en público los hablemos.

En mi voluntad cautiva,
como en una tabla escriba
la vuestra su gusto y ley.

¡Viva Celio!

¡Celio es Rey!

   
¡Celio viva! ¡Celio viva!


¿Has, por ventura, oído los pregones,
Pinelo amigo, de mi muerte fiera?
¿Has oído las voces y el aplauso
con que han llamado Rey al marqués Celio?
   
¿Has visto cómo Celio es Rey? ¿Has visto
cómo de Celio soy vasallo infame?
¿Has visto cómo todos dicen “¡Viva!”?
¿Has visto cómo goza la Princesa?
Pues hoy verás mi muerte desdichada
   
o el fin amargo de sus dulces días.
Testigo es Dios que el interés no mueve
ni la codicia de reinar tampoco
aqueste pecho, a quien amor abrasa;
abrasa, amigo, amor aqueste pecho.
   
Yo muero por Rosaura, ella es mi vida.
Celio la goza, Celio la posee.
Esta es mi envidia, aquestos son mis celos.

Si se prueba, señor, en las fortunas
el ánimo del hombre valeroso,
   
¿cómo te falta a ti, que lo eres tanto?
Ya es Celio rey, ya goza la Princesa.
Las cosas sin remedio no le tienen
con vano sentimiento ni flaqueza,
y el sabio los trabajos sin remedio
   
con discreta paciencia disimula,
pues no hay cosa más vil que dar venganza,
pudiéndolo excusar, al enemigo.
Busca entretenimientos a tu pena,
haz mal a tus caballos belicosos
   
o sal a caza al campo con tus pájaros;
vuela el milano vil, la sutil cuerva,
la pintada perdiz o, con los perros,
sigue el venado, el corzo, el oso, el gamo,
el jabalí…

No pases adelante,
   
que de mi mal la calidad conozco
en que tú hayas venido a aconsejarme
y a mostrarte filósofo conmigo.
Toma esta llave y saca de dos cofres
cincuenta mil ducados en escudos
   
y todas las demás joyas que tengo,
y en una nave que en el puerto queda
hallarás un patrón llamado Curcio,
a quien lo entregarás, que está avisado,
y ha de esperarme; porque al mediodía,
   
desesperado, voy, Pinelo, a España.

Pues ¿cómo? ¿Sin dar parte a tus amigos?
¿Sin avisar tus deudos? ¿Sin que entiendan
tan sublime mudanza tus vasallos?

No me has de replicar sola una sílaba,
   
si no es que tienes de morir deseo.

Yo te obedeceré, pero…

Camina.

¿Aguárdote en la nave?

Allí me aguarda.

A un loco, y más cuando furioso ande,
es seguille el humor cordura grande.


   
Si como fuiste extremo de hermosura
del corzo mar a la ribera Anaura,
ingrata bella y celestial Rosaura,
no lo fueras en ser áspera y dura,
no se acabara en tanta desventura
   
de mi corto vivir la vital aura;
que a pérdida que el tiempo no restaura
vana paciencia la razón procura.
Alegre estás con tu dichoso amante,
sin ver que de tu música soy pausa,
   
cuya tragedia en tu vitoria empieza.
Que como con la sangre en el diamante,
así, con sangre del que da la causa,
ablandarán mis celos tu dureza.


Ya mi alma te importuna
   
a que te quedes atrás;
no quiero que subas más,
no me acompañes, fortuna.
Fortuna, déjame ya;
otra levantar porfía,
   
que no quiero que la mía
suba más alta que está.
¿Qué lugar más eminente
me pueden dar tus abrazos
que a Rosaura en estos brazos
   
y su corona en mi frente?
Otro abraza, otro levanta,
que ya no te he menester
si no es para no caer
de cielo y fortuna tanta.
   
Grande lealtad me has tenido
para ser mujer sin ley;
ayer fui Marqués, hoy Rey;
ayer amante, hoy marido.
Ea, dichosos criados
   
de tan venturoso dueño,
no lo tengáis como sueño,
de un Rey sois todos criados;
vestíos ricas libreas
de una esperanza cumplida.

   
Como escapas con la vida,
bien es que tus glorias creas.
¿Eres tú quien sin valor,
justicia, derecho y ley
presume de ser mi Rey
   
y de este Imperio señor?
¿Eres tú el loco que sueña,
por lo bizarro y galán,
siendo Marqués de Pulán
llamarse Rey de Cerdeña?
   
¿Eres tú, Celio, quien hizo
sujeto a tal vituperio,
con sobornos un Imperio
y una mujer con hechizo?
¿Eres tú quien un caballo
   
apenas sabe regir,
y que a Astolfo ha de oprimir
con título de vasallo?
¿Eres tú quien la Princesa
esta noche ha de gozar,
   
que más que en verte reinar
del bien que gozas me pesa?
Pues a tiempo me has venido,
que te he de dar a entender
que ni mi Rey puedes ser
   
ni de Rosaura marido.
Celio, esta es sola mi espada
y este mi desnudo pecho.

Tú intentas, Astolfo, un hecho.
Sosiega, tenla envainada.

   
¿Cómo así? Quien esto intenta,
sin matar o sin morir,
¿la ha de volver a cubrir
de esta vaina y de esta afrenta?
Concluye presto.

Concluyo
   
con decir que te está mal,
siendo tan noble y leal,
querer matar al Rey tuyo.
Primero que tu Rey fuese
matarme fuera razón;
   
mas siendo Rey es traición.

Muy buen argumento es ese.
Que si yo no he consentido
en lo que está declarado,
si por Rey no te he jurado
   
ni en la elección asistido;
si no he besado tu mano,
¿por qué injustísima ley
quieres que te llame Rey
como si fuera villano?
   
Antes es claro argumento
que es contra derecho mío,
pues aquí te desafío
y tu elección no consiento.
Que si del reino al más noble,
   
no habiendo Rey extranjero,
toca el gobierno, ese espero,
pues lo soy más que tú al doble.

Por que veas si es verdad
que lo soy por justa ley,
   
no quiero aquí, con ser Rey,
usar de mi autoridad.
Que bien pudiera dar voces
a mi gente si quisiera
que mil pedazos te hiciera
   
con sus cuchillas feroces.
Mas para un hombre, y tal hombre,
que traidor a su Rey es,
no soy Rey, sino Marqués;
Marqués soy, Celio es mi nombre
    
y este es mi pecho y mi espada.

En ser Rey y yo traidor,
mientes.

Hacer es mejor,
que el hablar no importa nada.

¿Tú a Rosaura, perro?

¡Ay, Cielo!
    
¡Muerto soy!

Si ese me ayuda,
no pongo este reino en duda.


Caí desde el sol al suelo.
¿De qué me sirvió la suerte
de ser de Rosaura esposo,
    
pues ningún hombre es dichoso
hasta después de la muerte?
¡Qué presto fui Rey! ¡Qué presto
dejé de ser Rey! Hoy fui
cometa que me encendí
    
para acabarme más presto.
Fui sol al anochecer
y lirio junto al arado.


Con la mudanza de estado
mudará de parecer,
    
que aún no le he podido hallar
para dalle el parabién.

¡Oh, hermosa Reina! ¡Oh, mi bien!

¿Es Celio a quien oigo hablar?
¡Ay de mí! Celio, ¿qué es esto?
    
¿Eres tú?

Conde querido,
yo soy el que Rey he sido,
sino que lo fui muy presto.

¿Estás herido?

De muerte.

¿Quién te hirió?

Astolfo.

¡Oh, traidor!

    
Antes con mucho valor.

¿Con valor? Pues ¿de qué suerte?

Riñendo bien, aunque mal,
pues me mató sin razón.

¿Y eso no llamas traición?

    
Con celos no hay hombre leal.

¡Que aquí pararon sus celos!
Si vengarte no pensara,
sobre esta espada me echara.

Mejor te guarden los Cielos.

    
¡Ah, gente de palacio! ¡Ah, triste gente!
¡Ah, reino desdichado, que en un punto
de tanto bien veniste a tanto daño
y de tan justas fiestas y alegrías
a tantas penas y a tan justas lágrimas!
    
Y sobre todos ellos, Reina triste,
triste Rosaura, ven a ver tu esposo;
Princesa desdichada, ven, ¿qué aguardas?
Goza siquiera del postrero aliento,
de la postrera voz y, por ventura,
    
de la postrera lumbre de estos ojos
que a tanta prisa eclipsa y entristece
para siempre jamás la muerte dura.


¿Qué es esto, Conde? ¿Qué alboroto es este?

¡Oh, valiente Raimundo! ¡Oh, fuerte Esferio!
    
¡Oh, Leardo famoso! ¡Oh, Clarideno!
¡Muerto es el Rey! ¡El marqués Celio es muerto!

¡Muerto! ¿Qué dices?

¡Muerto! ¡Ay, triste! Mírale.

¡Ah, mi señor! ¡Ah, Rey! ¡Ah, Celio! ¡Oh, Cielos,
pasado tiene el pecho de una herida,
    
por donde ya la vida salir quiere!

¿Que Celio hoy reina y muere? ¡Triste mozo!

Así el humano gozo se deshace;
así la flor que nace se marchita.


Déjame, suelta, quita, no me tengas.

    
Razón será que vengas como debes.

¡Ay, tristes horas, breves de contento,
que para mi tormento y en mis males
seréis más que inmortales, si ser puede!

Este dolor excede a los sentidos;
    
y así, tan divertidos me ocuparon,
que lugar no dejaron al discurso
por dónde lleva el curso el homicida.
No quedará con vida. ¡Astolfo muera!

¿Astolfo?

El mismo.

Espera.

Ven conmigo.


    
A matarle te sigo. ¡Muera Astolfo!
Al mar, al mismo golfo he de arrojarme!

¿Y no he de aventurarme yo a lo mismo?
Que al mismo eterno abismo me arrojara.
¡Oh, Clarideno, ampara la Princesa
    
mientras la furia cesa del tormento!


Que aquí me dejes siento; pero parte,
que yo por otra parte iré a seguirte.

¿Qué puedo ya decirte, esposo mío,
mientras helado y frío te contemplo,
    
sino que soy ejemplo de desdichas
y que todas mis dichas se acabaron?
¡Qué poco me duraron, Celio amigo,
los bienes que contigo imaginaba!

Ya mi vida se acaba, esposa mía.
    
En el postrero día de mis años
conozco los engaños de esta vida,
puesto que el alma asida con los lazos
de tus hermosos brazos se detiene;
mas ya la muerte viene y me amenaza.

    
¡Ay, Lesbia, aquí me abraza! ¡Yo soy muerta!

Mas ¿la de Celio es cierta?

¡Joven triste,
que como llama fuiste vuelta en humo!

En llanto me consumo, en rabia, en fuego.
Con tan desasosiego ¿cómo vivo?
    
¿Cómo ya no apercibo el instrumento
que acabe este tormento con la vida?
¿No hay una cuerda asida que esto haga?
¿No hay una brasa o daga?—¡Suelta, necia!
¡Porcia soy! ¡Soy Lucrecia!

¡Ah, mi señora!

    
Déjame, Lesbia, ahora, que es muy justo
que muera. Morir gusto, mi bien muerto.

Ello será muy cierto.

Ve tras ella.

No puedo detenella.

Ve, y en tanto,
deshecho en tierno llanto, pena y luto,
    
llevaré este tributo de la tierra.
¡Oh, cuánto el hombre yerra,
que se imagina bienaventurado,
pues no hay seguro estado;
que el Rey y el pobre de una misma suerte,
    
mientras viven caminan a la muerte!




:

Echa la barca, patrón,
y tomemos cualquier tierra.

Esa es ya mi pretensión.

Pues ¿qué tardas? Desafierra.

    
Gente he visto. Moros son.

Tras la pasada fortuna
no temas otra ninguna.
La vida quiero no más.
Salgan.

En tierra, señor, estás,
    
si la vida te importuna.

Esta quiero dondequiera.

¿Es posible, Cielo santo,
que ya del mar estoy fuera?

¿Qué miras?

De ver me espanto
    
aquesta playa y ribera.

¿Qué hay que mirar? En Argel
habemos dado.

Si es él,
paciencia, cautivo soy.

¡Par Dios, bien medrado estoy!
    
¡Ah, mar furioso y cruel,
bien guiaste a Barcelona,
pues a Argel nos has traído!

El mar lo causó, perdona.

¡Qué bravo muro!

Escogido.
    
Toda esta playa corona.

Ahora mira los muros.
¿En qué ventanas seguros
te parece a ti que estamos,
sino en parte que esperamos
    
prisiones y hierros duros?

Pinelo, si ya está hecho,
¿de qué sirve lamentarme?
¿No es mejor hacer buen pecho?
¿Puedo yo del mar quejarme,
    
de su golfo ni su estrecho?
¿Quieres que del viento inorme
sin sentido quejas forme?

No; pero busca remedio,
que estás del peligro en medio
    
y con la muerte conforme.

¡Qué remedio! No es muy justo,
escapando de la muerte,
sufrir el menor disgusto.

¿Contento estás de esa suerte?

    
Vivo, al fin; de vivir gusto,
porque espero con la vida
que no habrá daño que impida
una vitoria que emprendo.

Menos ahora te entiendo.

    
La ocasión de la partida.

Ya, ya. Disimula, pues,
que no será de provecho
que entienda el patrón lo que es.

Esto, Curcio amigo, es hecho.
    
Remedio es bien que nos des.
Mira tú de qué manera,
llegados a la ribera
de estos moros africanos,
hallaremos en sus manos
    
menos que la muerte fiera.

Una industria se me ofrece,
que en los hombres de la mar
siempre en los peligros crece.

¿Puédeme esa remediar?

    
A mí así me lo parece.

Pues como tú la divises,
solo resta que me avises;
que ya yo sé que en herencia
dejó su astucia y su ciencia
    
a los pilotos Ulises.

Creo que es dificultosa.

No la habrá tan espantosa
que el duque Astolfo no intente,
y en el peligro presente,
    
si no es fácil, es forzosa.

Tú nos meterás en algo
que tengamos bien que hacer.

Mal conoces lo que valgo.
La vida quiero perder
    
si con la industria no salgo.

¿No es mejor buscar sustento?
Que pierdo el entendimiento
de la hambre que he sufrido.

Curcio, este necio ha venido
    
a intentar mi perdimiento.
Apártate aquí conmigo
y dime lo que he de hacer
sin que este lo entienda.

Digo
que hoy por mi mano has de ser
    
de este Rey deudo y amigo.

¿Cómo?

Este tuvo un hermano
de diez años, que en rehenes
ofreció al Turco otomano,
de quien ya noticia tienes,
    
por hacer el feudo llano.
A Constantinopla iba
el niño bello y hermoso,
cuyo nombre era Ardaliba,
con un bajá riguroso
    
y en brazos de una cautiva,
cuando un cosario le asalta
de la religión de Malta,
y, muerto el bajá y la gente,
guarda el niño solamente.

    
Prosigue, di lo que falta.

Llevóle a Francia a su Rey,
que era francés, donde el mozo
tomó la cristiana ley
con general gusto y gozo,
    
pero a pesar de Muley.
Allí, en fin, hombre se ha hecho,
donde Muley, sin provecho,
por el valor que ha mostrado,
con cartas ha procurado
    
vencer su cristiano pecho.
Mas como no aprovechase,
a cualquier cristiano o moro
que le prendiese o hurtase
ha prometido un tesoro,
    
y si es moro, con quien case.
Tú has de fingirte su hermano
y yo un cosario cristiano
que en un jardín, junto al mar,
te pude un día robar
    
con gente o con propia mano.
Y quedarás de esta suerte
libre de prisión y muerte,
y mejor para escaparte
cuando en más segura parte
    
puedas con nosotros verte.

Temeraria cosa dices.
Mas para que solenices
el ánimo de este pecho,
digo que por mí ya es hecho.

    
¿Hay más que me martirices?
¿Piensas que no te entendí?
Pues ¿cómo, señor, ahora
intentas perderte así?

Todo mi remedio ignora.
    
Partamos, Curcio, de aquí.

¿Dónde vas?

No le respondas.

¿Es justo que correspondas
a quien eres de esa suerte?
¿Moro presumes hacerte?

    
Quiero que el dinero escondas.

¿Dónde?

Junto a la ciudad,
para que sacallo puedas
en teniendo libertad.

¡Que moro volverte puedas!
    
¿Hay mayor temeridad?

Enseña a Pinelo el caso,
porque si en él no se enseña
dirá al Rey, al primer caso,
que eres un Duque en Cerdeña.

    
¡Qué hambre entre moros paso!

Pinelo, escucha.

¿Qué quieres?

Oye al oído.


¡Oh, Fortuna!
Si aquí como sueles eres,
no hagas mudanza alguna
    
de las que suelen mujeres.
Remedia este Duque pobre,
pues es tan justo que cobre
el remedio que te pido.

¿Qué dices? ¿Hasme entendido?

    
Si es tu gusto, baste y sobre;
mas mira que esta invención
con que a un Rey a engañar vienes
no sea tu perdición.

Calla, necio, que no tienes
    
minuto de corazón.

¿Sabe ya lo que ha de hacer?

Así lo quisiese hacer
como es para engaños hombre.

¿Tengo de mudarme el nombre?

    
Sin duda.

Y ¿cómo ha de ser?

Llamaráste Artemidoro.

¿Y tú?

Yo me llamaré
Calandrino.

Y del tesoro,
¿qué parte después tendré?

    
El quinto de plata y oro.

Mirad que el engaño estriba
en que esto bien se aperciba.

Yo soy Calandrino, tu amo.

Yo Artemidoro me llamo.

    
Y yo me llamo Ardaliba.


¿No te agradó la caza?
Ninguna cosa mía hacello puede,
o hecha por mi traza.
¿Tanto mi amor a tu desdén excede?
    
¿Qué es esto, Adaja mía?
¿Quién roba de mis ojos tu alegría?
¿Por qué sin sol me dejas
en noche eterna de pesar y llanto?
Mis celos y tus quejas
    
no es justo que en mi daño puedan tanto.
Bien sabes que no vivo
vida de rey, sino de vil cautivo.
¿En qué tengo ofendido
ese divino y soberano rostro?
    
¿Qué tengo cometido,
pues cuando humilde a su rigor me postro
menos perdón merezco?
¿Qué ofendo o niego a quien el alma ofrezco?

Si tienes conocida
    
el afición que tengo a los cristianos
y que daré mi vida,
si es de algún precio en tus avaras manos,
por el menor que vea
que libertad de su prisión desea,
    
¿por qué los que te pido
me niegas, para solo disgustarme,
tan libre y atrevido,
y dices que no tengo de quejarme
razón ni causa alguna
    
de ti, de mí, de Amor y la fortuna?

Si ha sido tu disgusto
negarte aquel esclavo, él y otros ciento
que vayan libres gusto,
y hasta que tomen puerto y salvamento
    
dentro de Cartagena
no te quiero pedir palabra buena.
Que si de los cristianos
eres con tan pasión aficionada
y tengo de tus manos
    
la vida, el alma y la razón colgada,
no quiero yo ofende ellos
para que en ellas no te vengues de ellos.
¿Estás contenta de esto?

Ahora sí que muestras, Rey dichoso,
    
con ese presupuesto
tu pensamiento fácil y amoroso,
en quien mi amor imprime
cualquiera cosa que mi alma estime.
Y así, no habrá ninguna
    
que te pueda negar de aquí adelante.

Dichosa mi fortuna,
ya que la de ser Rey no fue bastante,
pues con tan bajo precio
me ofreces lo que más estimo y precio.
    
¿Qué perlas de grandeza
no vista de los ojos de los hombres?
¿Qué piedras, qué riqueza
o qué animales de inauditos nombres?
¿Qué fénix rara y sola
    
o el fuego en que se apura y acrisola?
¿Qué vellocino de oro?
¿Qué manzanas hespéridas? ¿Qué hazaña
de algún dragón o toro,
sino un esclavo vil que allá en España
    
peor vida ha tenido
por ser de padres sin valor nacido?
De hoy más tú, hermosa Adaja,
para que salgan los que tú deseas,
a las prisiones baja
    
y sean libres como tú los veas;
que serlo es justa cosa
quien viere el rostro de una reina y diosa.
Y pues el Rey que miras
también te mira y es también esclavo,
    
sosiéguense las iras,
y aquesta ley que de firmar acabo
también para mí valga
para que libre de mis hierros salga.

¿Que ser libre deseas?
    
De esa manera quiéresme forzado.

¿Y eso es justo que creas
siendo tú la prisión de mi cuidado?
Digo que ya confieso
que viendo el rostro al Rey quiero ser preso.
    
Entiéndase en cristianos
aquesta ley y no para conmigo.

Quiero besar tus manos.

Daráme el Cielo, y con razón, castigo.
Alza, mi bien, del suelo,
    
que esa humildad merece solo el Cielo.


Deme tu alteza albricias, Rey invicto.

¿De qué, Leacén amigo, y tan alegre?
¿Ha tenido, por dicha, algún cosario
alguna presa o célebre vitoria?

    
La mayor que deseas te ha venido
por las famosas manos de un cristiano;
que en la arenosa playa de Marsella,
donde Ardaliba, tu gallardo hermano,
pasar quería en una nave a Génova,
    
por engaño le trajo adonde es cierto
que le han visto mis ojos y que puedes
ahora verle con los propios tuyos.

¡Oh, gracias a Mahoma poderoso
hoy se cumple el mayor de mis deseos!
    
¿Adónde está mi hermano?

solo aguarda
a que le des licencia para verte.

Adaja mía, aquí te espera un poco,
que voy a recebir mi amado hermano.

Aquí traerle puedes, que yo gusto
    
de que me vea y de mis brazos goce
por lo que tiene de cristiano.

Vamos,
que tanta dilación no me consiente
el alma que movió la sangre ardiente.
 los dos.

¡Que hallase aquese cristiano
    
quien le trajese a ser moro
por codicia del tesoro
que ha prometido su hermano!
¡Y que a mí no se me ofrece
quien me lleve a ser cristiana
    
siendo el precio que se gana
el que una mujer merece!
Es tanta la inclinación
que tengo a su trato y ley,
que de un poderoso rey
    
tengo en poco la afición.
La libertad que procuro
a los cristianos lo muestra,
porque es, para hallar la nuestra,
camino cierto y seguro.
    
Guíe su Dios este pecho;
que, si es el mejor, no hay duda
de que al amparo me acuda
de algún valeroso hecho.


Si para remediarte, ilustre Reina,
    
sirviese el llanto amargo y negro luto,
y la tristeza que en tu pecho reina
para el que ya murió, dolor sin fruto;
si aquel decir que no se lava o peina
ni tiene el rostro de llorar enjuto,
    
pudiesen con el alma del difunto
hacer que al cuerpo se volviese al punto,
justo es el luto y el llorar es justo,
justo es el no lavar el rostro bello,
muy justa es la tristeza y el disgusto,
    
el no tocarse ni peinar cabello;
pero si no es posible, ¿no es injusto
que te consumas presumiendo hacello?
Celio murió: ¿qué sirve, siendo cierto,
querer resucitar, llorando, a un muerto?

    
Alegra, Reina, los hermosos ojos,
sosiega las estrellas de ese cielo,
no enriquezcan en vano sus despojos
la seca hierba del indigno suelo.
Confieso que son justos tus enojos;
    
pero, ya conocido tu buen celo,
¿por qué tu tierra ha de pagar tu pena,
de Rey que espera y de heredero ajena?

Si tu casta viudez fuera posible,
Rosaura bella, el luto justo fuera,
    
y este valor te fuera convenible
no siendo de estos reinos heredera;
mas si te has de casar y es imposible,
en vano tu cuidado persevera
y con agravio de este reino pierdes
    
para la sucesión los años verdes.

Tener suspenso el general provecho
de tu patria y república, señora,
es cosa indigna de tu heroico pecho,
que se murmura, contradice y llora.
    
Casarte es justo, a gusto o a despecho,
y esta palabra nos darás ahora:
que, forzados del reino, hemos rompido
el respeto a tus lágrimas debido.

Pues yo, que amaba a Celio al igual tuyo,
    
lo mismo que te piden te aconsejo.
Cree que es justo recebir el suyo
y volver a las galas y al espejo.
Con esta razón sola te concluyo,
y lo demás a tu cordura dejo:
    
que has hecho bien lo que al Marqués debías;
pero no para el reino, si porfías.
A Celio amé; ya es muerto, y no por eso
dejo de amarle. Pero, Reina, advierte
que el reino, que ha sentido el mal suceso,
    
no espera algún remedio de su muerte.
Basta del luto el nunca visto exceso
y no resistas como palma fuerte,
que por más que te tuerzas contra ella,
hay más obligación de obedecella.

    
Pues mi desdicha es tal que me es forzoso,
aunque me pese, como veis tan cierto,
quebrar la fe de mi primero esposo
y la viudez debida a mi Rey muerto,
no quiero replicar, reino quejoso,
    
cosa en contrario. Solamente advierto
que no es razón que pretendáis casarme,
siendo tan justa cosa, sin vengarme.
Y así, digo que aquel que me trajere
la cabeza de Astolfo es mi marido,
    
y el reino es justo que esto mismo espere,
pues es venganza de su Rey perdido;
sea de mis vasallos el que fuere,
entiéndese que sea bien nacido,
que del que le trajere muerto o preso,
    
mujer y humilde esclava me confieso.

¿Estás en eso ya resuelta?

Y tanto,
que no diré otra cosa eternamente.

¿Qué decís, caballeros?

Que es espanto
ver el rigor con que su muerte siente;
    
pero si con aquesto cesa el llanto
y el casamiento, como veis, consiente,
¿a quién no anima a hacer esta venganza
y de tal posesión tal esperanza?
Yo, por mi parte, la jornada emprendo.

    
Y yo también emprendo la jornada.

Pues yo no menos acabarla entiendo.

Y yo, que como todos ciño espada.

Yo, solo porque en esto a Celio ofendo,
invicta Reina, no prometo nada;
    
y pues que fui de Celio tan amigo,
para servirte quedaré contigo.

Dame licencia a mí.

Y a mí, señora.

A mí no menos.

Yo también la pido.

Dios os haga dichosos.

Desde ahora
    
quede nuestro camino dividido.

Yo, desde el Sur a la dorada aurora,
pienso buscar al Duque fementido.

Eso es no hallarle, y es mejor que sea
lo que nuestra República desea.

    
Pues yo me inclino a Francia.

Yo a Alemania,
con toda Hungría, con Bohemia y Flandes.

Yo a España, con Vandalia y Lusitania,
supuesto que no son provincias grandes.

Pues si Raimundo ha de pasar de Albania
    
y tú no dejas cosa en que no andes
de toda la España y tú de Francia toda,
Italia se me sigue y acomoda.

Adiós, adiós, Cerdeña.

Adiós, Estado.

Adiós, mis patrios muros.

Adiós, tierra.

    
Amor me ofende.

Amor me da cuidado.

Amor me mata.

Amor me causa guerra.

Un traidor busco.

Busco un de esterrado.

Yo quien me agravia.

Yo quien me dé tierra.

¿Si le hallaré?

¿Si yo seré el dichoso?

    
¿Si seré rey?

¿Si yo seré su esposo?


Ya, Rosaura bellísima, se parten
los pretensores de tu gran belleza.

A lo menos del reino que reparten
por la codicia de llamarse alteza;
    
pero por más contentos que se aparten
a procurar de Astolfo la cabeza,
lo quedo más de ver que esta venganza
sustentará del reino la esperanza.

¿Has pensado con esto, por ventura,
    
señora, dilatar tu casamiento?

¿Luego de no vengarme estoy segura?

Este, a lo menos, es tu pensamiento.


Digo que el curso a Córcega apresura
y que le ayuda favorable viento.
    
Que se prevenga nuestra isla apruebo.

¡Oh! Capitán Rodolfo, ¿qué hay de nuevo?

Las famosas atalayas
que tu isla en torno cercan,
cuando Febo descogía
    
sobre el mar sus rubias hebras,
con treinta fuegos y más
de una en otra hicieron señas
que vieron en los castillos
de tus murallas y almenas.
    
A una cosa tan notable
toda la ciudad se altera;
unos suben y otros bajan,
unos salen y otros entran.
En un instante se ocupan
    
las torres de las iglesias,
como al sol del claro día
de las aves banda espesa.
Otros, fuera de los muros,
por altos árboles trepan,
    
no perdonando los riscos
ni las más excelsas peñas.
Yo, en el confuso alboroto,
y entre la gente plebeya,
aquí y allá discurría
    
oyendo diversas nuevas.
Este dice que son naves
que vienen de Inglaterra
y llevan mercaderías
de Holanda, Gante y Bruselas;
    
otro dice que conoce
las velas y armas francesas
como si en medio del mar
no fuesen unas las velas.
Cuál afirma que son turcos
    
y que no son naves gruesas,
sino galeras armadas.
Quién vio en alta mar galeras.
Cuál le contradice y jura
que son todas carabelas
    
de portugueses de paz
que van de España la vuelta.
Pero entre estos y otros muchos,
que siempre los muchos yerran,
salió un hombre que entre todos
    
menos dice y más acierta.
“Esta, descuidados sardos
—en alta voz manifiesta—,
es armada de Sicilia,
no de paz, sino de guerra.
    
No viene a traeros trigo
que su fértil campo cerca,
como otras veces solía,
sino cerco, muerte y pena.
Estas son las amenazas
    
que nunca temió la Reina
del casamiento negado
y de la pasada afrenta.
No viene aquí Feduardo,
que a regir el reino queda,
    
sino Tiberio, su hijo,
y de Beatriz portuguesa;
mozo de buena esperanza,
aunque de poca experiencia,
de pensamientos gallardo
    
y amigo de altas empresas.
Juramento hizo en Sicilia,
que por Italia se suena,
de no cortarse el cabello,
que la barba ahora empieza;
    
de no mudar el vestido,
comer ni dormir en tierra,
ni descercar sin la muerte
a Córcega ni a Cerdeña,
hasta llevar a Rosaura
    
a Italia en su nave presa,
que ya no quiere mujer
que siendo Rey le desecha.”
De esto vengo a dar aviso,
como es razón, a tu alteza,
    
porque al descuidado muro
pongas debida defensa.
Que aunque ahora el Siciliano
tales arrogancias muestra,
soldados tienen tus islas
    
que tu corona defiendan.

Conde, nuestro daño es cierto.
Mi remedio a vos os toca,
como a quien tanto provoca
la sangre de Celio muerto.
    
Vos me quedáis en lugar
de mi difunto Marqués,
ya Rosaura vuestra es
y vos la habéis de amparar.
Tiberio viene orgulloso,
    
con ira de despreciado,
y sin Celio estar vengado
yo no he de admitir esposo.
Poned defensa a Cerdeña
hasta que vengue mi injuria,
    
aunque para tanta furia
será defensa pequeña.
Pero vos, a quien os hago
mi General, en mi nombre
haréis que Italia se asombre
    
de otro Aníbal de Cartago.

De la merced que me has hecho
estoy tan agradecido,
que parece que he sentido
de nuevo a Celio en mi pecho.
    
Aquí daña la tardanza
y importa la diligencia;
por eso, dame licencia
mientras te doy esperanza;
que ese orgulloso mozuelo
    
que te amenaza con guerra
medirá presto la tierra
desde los polos del cielo.
Que no es tan fácil la empresa
ni tu poder es tan poco.

    
Venceré su intento loco,
Conde, con esa promesa.
Vamos, para que se ordene
la gente que has de llevar.

Si se alborota la mar
    
incierta la entrada tiene.


Ya venga Amor la razón
de mi libertad pasada,
que quien no quiere rogada
viene a amar sin galardón.
    
En buen punto vino a Argel
aqueste medio cristiano,
del Rey mi enemigo hermano,
pues pierdo el seso por él.
Aunque en el alma he sentido
    
que, por dalle gusto al Rey,
no habiendo mudado ley,
haya mudado vestido.
¿Qué haré? ¿Qué diré? ¿Qué puedo
dar por remedio al dolor,
    
pues cuanto me anima amor
tanto me acobarda el miedo?
¡Oh, cristianos! ¿Qué tenéis
que tanto podéis conmigo?
¡Oh, Mahoma, pues os sigo
    
permito que me matéis!
Vuestro Alá, que tanto puede,
no es justo que sufra así;
que ese se vengue de mí,
pues en el poder le excede.
    
Y no es bien, pues que os adoro,
que me dé tanto castigo.


¡Bueno anda el Duque conmigo!
Heme aquí trocado en moro.
¿Hay mayor bellaquería
    
que hacer moro y luterano
por fuerza un pobre cristiano
y natural de Bugía?
Aquí le han dado a entender
al Rey que habemos nacido,
    
y que yo también he sido
pariente de Lucifer
y sobrino de Mahoma,
siendo cristiano perfeto,
por el bautismo sujeto
    
al Pontífice de Roma.
Y como tienen creído
que aquí el origen tenemos,
no piden que reneguemos
sino de solo el vestido.
    
¡Oh, maldito sea el patrón
que tal industria le dijo!
Todo es alcuzcuz y mijo,
aceite, arroz y cabrón.
Comer en el suelo yermo
    
higos, dátiles y pasas.
¡Pobre Pinelo, que pasas
dieta sin estar enfermo!

¿Ah, cristiano?

Que no soy
quien soy. Llamadme mi nombre.

    
Hasta aqueste es gentil hombre.
De él aficionada estoy.
Y ¿qué nombre, Artemidoro,
te han dado con el vestido?

El que, cuando fui nacido,
    
me dieron para ser moro.

¿Cómo?

Cuchuchubalí.

Extraño nombre te han dado.

Dios sabe lo que ha costado
de estudiar.

Escucha.

Dí.

    
¿Era mejor tierra Francia?
¿Hallábaste allí mejor?

Cuanta es del cielo mayor
la pérdida o la ganancia.
Y fuera de que esto es cierto,
    
es tierra de bendición,
donde se come a sazón
vaca y carnero bien muerto
no mirando al sol, ni haciendo
desatinos excusados,
    
ni aquestos malos guisados
que ni los como ni entiendo.
Bébese vino del Rin,
de Candia, griego y Falerno:
ricas ollas y pan tierno,
    
y sobre la mesa, en fin.
No me entiendo con alhombras
ni con estas hopalandas.

Que, en fin, ¿a disgusto andas?
¿Moro por fuerza te nombras?

    
Soilo, si verdad te digo.

¿Luego Ardaliba también?

Yo pienso que él se halla bien,
a lo que trata conmigo;
que, en fin, nació en esta tierra
    
y es hermano de Muley.

¿No siente dejar su ley?

Más siente que se destierra
de los ojos de una dama
a quien quiere más que a sí.

    
Y ¿quedaba en Francia?

Sí.

¿Es noble?

Es mujer de fama.

¡Ay, amigo! Y ¿qué haré yo,
que desde que vino a Argel
tengo puesta el alma en él
    
tal como Alá me la dio?

¿El alma? ¿Cómo?

Rendida.

¿De qué?

De amor.

¡Bien, par Dios!

Conciértanos a los dos;
daréte en precio mi vida.

    
¿Qué tengo de concertar?
¡Maldiga Dios quien me trujo
a aquesta tierra hecho brujo!
Mujer, ¿quiéresme dejar?

Si me pones bien con él
    
te daré, escucha, adivina:
una mora, mi sobrina,
la más hermosa de Argel.

¡Muy gentil mercadería!
Mire qué cadena de oro.

    
Pues si es que estimas tesoro,
tuya es hoy la hacienda mía.

Señora, bien puede ser
que te quiera mi señor,
así por pagar tu amor
    
como por noble mujer.
Mas siendo del Rey su hermano
único bien, ¿cómo puede?

Yo haré que seguro quede
que no le he dado una mano.

    
Cuando eso sea, ¿no ves
que ahora se ha de ausentar?

¿Cómo?

Ha de andar por la mar.

¿Que ha de ser cosario?

Pues.

¿Luego eso es lo que han tratado?

    
Dale el Rey diez galeotas,
que, del bordo a las escotas,
parecen un fuerte armado,
y dale trecientos moros
son tales en cada una,
    
y contra adversa fortuna,
bastimentos y tesoros.
Con estas quiere que ande,
sin temer daño ni costa,
toda la española costa
    
y donde después le mande.
De esto le quiere servir,
y habiéndose de ausentar,
mal puede en la mar amar
ni a tierra, a verte, venir.

    
Antes estás engañado,
que esa ocasión yo la siento
para darla a mi contento
y quitarla a mi cuidado.
Podráse en la mar fingir
    
y estar conmigo en la tierra;
haré yo mi paz su guerra
y al Rey su ausencia encubrir.
Tú verás cómo lo trazo.

No hables más, que los dos vienen.

    
¡Qué notable amor se tienen!

La sangre es un fuerte lazo.


Hasme dado el oficio conveniente
para mi inclinación y así lo aceto,
que la heredada sangre no consiente
    
que el valor paternal esté secreto.
La armada que me das es suficiente
para poner las obras y el efecto
a los heroicos pensamientos míos,
llenos de fama y de temor vacíos.
    
Hijo soy de tu padre y sangre ilustre
de la casa antiquísima Seleca,
de cuyo nombre es justo que me ilustre
por quien mi gusto el de cristiano trueca.
Pienso a tus armas dar tan nuevo lustre,
    
que presto cuelguen por el templo, en Meca,
de galeras y leños españoles
por lámparas, fanales y faroles.
Iré con velocísimo discurso
por el mar africano y sus confines,
    
y por las Baleares vuelto el curso,
temblando haré quedar los mallorquines;
que si las costas ejercito y curso,
cuando menos cautivos imagines,
fuera de los remiches, en tus baños
    
dos mil has de tener todos los años.
Pues es verdad que Córcega y Cerdeña,
ni desde Gibraltar al Siciliano,
ni cuanto el mar Mediterráneo enseña,
podrán estar seguros de mi mano.
    
A Malta he de llegar; Candia es pequeña,
por más que la defienda el Veneciano;
que la cruz de San Juan y el león de Marcos
serán despojos de mis triunfos y arcos.

De manera, Ardaliba, hermano mío,
    
tu heroico parlamento me consuela,
que del África toda el señorío
mi pecho aspira y mi esperanza anhela
desde este polo al de Gelanda frío,
y donde el austro nace, el fénix vuela,
    
seré temido por tu nombre solo,
y si esto es poco, en cuanto mira Apolo.
Seis galeotas y dos mil soldados,
sin los demás remeros y pilotos,
te doy armadas y te doy pagados,
    
no gente vieja ni de aceros botos;
con estas los contrarios confiados,
ellos deshechos y los leños rotos,
temerán mi poder y el nombre tuyo
y vivirá de nuestro padre el suyo.

    
Tú lo verás y lo verá tu tierra.

¡Oh, hermano, pára! Ves aquí mi Adaja;
que si con esta al mundo hicieras guerra,
también hicieras a Cipión ventaja.

Gran hermosura, por mi vida, encierra;
    
pero como el Amor el paso ataja
a Marte cuando más airado parte,
no quiero Amor mientras que sigo a Marte.
Vete con ella a tu jardín, en tanto
que mis soldados junto y apercibo.

    
Guárdete, bella Adaja, el Cielo santo.

Y el mismo Alá la vida por quien vivo.
¿No me habla Ardaliba?

Causa espanto
el arrogancia de su pecho altivo.
Todo es armas y mar, guerra y soldados,
    
que tiene por bajeza mis cuidados.

¿Cuándo se parte?

Luego, y porque quiero
acompañarle hasta la mar, te pido
licencia, si te sirves.

¡Cielo, hoy muero
si de sus bellos ojos me despido!

    
¿Qué dices de ojos?

Que a la vuelta espero
en el jardín, y adiós.

¿Cuándo yo he sido
tan mal galán que te dejase ir sola?

Pues ven conmigo.

Vamos. Criados, ¿hola?


¿Es ido el Rey?

Ya el Rey es ido.

¡Oh, Cielo,
    
qué gran ventura!

¿Fue la industria buena?

Digo que puedes arruinar el suelo
y de otro Menelao sacar a Elena.

No tengo sangre que no cubra un hielo.
En tan grande peligro ¿estás sin pena?

    
Calla, que no eres para cosa alguna,
que los osados vencen la fortuna.

¿Es bueno que ande convertido en moro
y comiendo alcuzcuz todos los días?

Curcio, este es loco. Sácame el tesoro
    
de las entrañas de la tierra frías,
que en tomando del Rey la plata y oro
y estas seis velas que ya cuento mías,
habemos de ir la vuelta de Cerdeña
con otra industria que el amor me enseña.

    
¿Cómo a Cerdeña?

Como voy seguro
en el traje que voy y por hermano
del Rey de Argel, que cercaré su muro
sin conocerme quien me busca en vano.

Pues ¿quieres conquistarla?

Eso procuro.

    
¿A qué efecto, señor?

Calla, villano,
que voy a ver el mismo sol que adoro.

¿Mas que me quedo para siempre moro?


Desde este muro, señora,
le verás desembarcar.

    
¡Oh, fiero, alterado mar!
¿Cómo estás durmiendo ahora?
Revuelve tus ondas fieras
y entre tus arenas graves
sepulta el dueño y las naves
    
a vista de tus riberas.

Eso, sin rogarlo al mar,
esta mano lo ha de hacer,
porque huyendo han de volver
al mar que quieren dejar,
    
que aunque orgullosos quisieron
a lo imposible arrojarse,
han de volver a embarcarse
más aprisa que salieron.

Ya ponen los pies en tierra
    
que ha de ser su ciminterio.
¿Cuál de aquéllos es Tiberio,
soberbio autor de la guerra?

El mancebo del bastón,
que hace piernas arrogante.


    
Pase esa gente adelante
como en forma de escuadrón;
que tan cerca de los muros
en quien la Reina contemplo
habemos de dar ejemplo
    
y no hemos de estar seguros.

Vuelve, Príncipe y señor
a las almenas el rostro
si quieres mirar el mostro
de hermosura y desamor.
    
Vuelve al Oriente español
los ojos, verás los ojos
del sol, que tiene en despojos
los mismos rayos del sol.
Vuelve, y en el alto risco,
    
a quien en dura conquista,
verás de un ángel la vista
y el mirar de un basilisco.

¿Es, Propercio amigo, aquélla
la enemiga que conquisto?

    
Mata sin haberla visto,
¿qué ha de hacer después de vella?

Llega, si te dan licencia,
y podrásla ver y hablar.

¿Puedo, señora, llegar
    
a tu divina presencia?

Muestras da, aunque no le entiendo,
de querer llegar aquí.

Dile, señora, que sí.

Ya el lienzo y la mano extiendo.

    
Señas hace en que asegura
que al muro puedo llegar.

De mujer no hay que fiar,
que es veneno su hermosura.

Confieso que sea veneno.
    
Pero ¿qué desorden hago?
¿Qué me ha de hacer solo un trago?

Tanto como el vaso lleno.
La vista de la mujer
es viento de hora menguada;
    
que con la desnuda espada,
¿qué burla se puede hacer?

Reina hermosa de Cerdeña,
esa palabra real
me da confianza igual
    
en vuestro valor y seña.
Con ella me atrevo a hablaros
forzado de mi deseo,
aunque con enojo os veo
y solo vengo a enojaros.

    
Rey de Sicilia arrogante,
de mi palabra fiad,
aunque vuestra crueldad
es a traición semejante.
Que aunque venís a enojarme
    
y me miráis con enojos,
no me han de vengar mis ojos,
mis armas han de vengarme.

¿Sois vos quien me ha desechado,
siendo Rey, para marido?
    
¿Sois quien a un Rey no ha querido,
y a quien un Rey ha rogado?

¿Sois vos quien con furia altiva
ha jurado, y piensa hacello,
de no cortarse el cabello
    
hasta llevarme cautiva?

¿Sois vos quien por un Marqués
despreció un Rey como yo,
y a un vivo dice de no
por otro que muerto es?

    
¿Sois vos el que rey se sueña
de quien vasallo ha de ser
y en tierra no ha de comer
hasta ganar a Cerdeña?

¿Sois vos, Reina, aquella dama
    
que hizo a su galán favores
y se casó por amores
contra su opinión y fama?

¿Sois vos aquel que muy loco
quiso ser amado ausente,
    
teniendo en poco presente
por ser su valor tan poco?

Eso no pase adelante.
Rey, aquí la tregua cese;
desvíate, y no te pese,
    
que vienes muy arrogante.
¿Esas son de Rey palabras,
cortesano caballero,
o de villano grosero,
pastor de ovejas y cabras?
    
Retírate.

Que me place.
Mas ¡vive Dios! enemigo,
que te he de dar el castigo
y a quien la ofensa me hace.

Quítate, Reina, del muro,
    
no escuches ese gallardo.


¿Tanto en castigarlos tardo?

¿Qué hay, señor?

Vengarme juro.

¿Díjote alguna arrogancia?

La que pudiera decirme
    
si fuera esta isla firme,
más reino que España o Francia.
Llamóme arrogante y loco
y díjome, finalmente,
que estando ausente o presente
    
valgo poco y sois más poco.

¿Que ella te incita y provoca?

Es hija de la hermosura
la arrogancia y la locura.

Digo que es hermosa y loca.
    
Pero pues no comunica
su hermosura, no es razón
sufrir su loca opinión.

Alto, las armas aplica,
que no hay pensar que por paz
    
podrás entrar en Cerdeña,
que es peña, y su Reina es peña,
de enternecerse incapaz.

Fragosa es esta montaña.
¿Por dónde se ha de batir?

    
Por aquí puedes subir,
aunque es peligrosa hazaña.

¿Está ya en tierra la gente?

Para principio de guerra
basta la que sale a tierra.

    
Pues a esta subirse intente.
Ea, subid esa peña
con las armas en las manos.
¡Al arma! ¡Aquí, sicilianos!

¡Sicilia!

¡Arriba!

¡Cerdeña!


    
No esperes mayor probanza,
Amor, de tu gran poder,
pues de un ser en otro ser
hago tan fácil mudanza.
Huyendo al Rey engañado
    
¿quieres que mi bien intente
entre la confusa gente
y en hábito de soldado?
Así me pienso embarcar,
pues no seré conocida,
    
aventurando mi vida
a los peligros del mar.
Que el mar de amor en que anego,
el fuego y no la esperanza,
me ha prometido bonanza
    
si por sus ondas navego.
Adiós, Rey aborrecido,
aunque mal os digo adiós,
que, estando lejos de vos,
nunca de Dios habéis sido.
    
Yo me voy con el cristiano,
que si no paga mi fe,
basta que salir podré
del poder del Rey, su hermano,
a quien de suerte aborrezco,
    
que el mar mi sepulcro sea
antes que otra vez le vea.
Ya vienen. A Alá me ofrezco.


Vuélvase vuestra alteza, que volviéndose
recibiré mayor merced.

Llevándome
    
el corazón, hermano fidelísimo,
¿acompañarte aquí te mueve a escándalo?
Déjame entrar por esa arena cálida
hasta que moje el mar mis plantas tímidas.

No quieras que me juzgue por tan bárbaro,
    
Seleco invito, aqueste grave ejército,
a quien deseo parecer magnánimo
y en los principios conquistar el crédito.

Guíete el Cielo, y tan dichoso y próspero
te haga, hermano, por el mar baleárico,
    
que tiemble de tu sombra toda el África
y des espanto hasta Sicilia y Nápoles.
Amor me debes; mas no soy incrédulo,
que yo confío que será recíproco.
Con esto vuelvo a Argel, y en mis alcázares,
    
hasta que vayas por el mar espléndido,
seré, y por dicha con ardientes lágrimas,
atalaya del curso velocísimo.
También en mis mezquitas y en mis rápitas,
con oraciones para el Cielo válidas,
    
del gran Mahoma moveré el espíritu.
Dame un abrazo.

El Cielo, ¡oh, Muley ínclito!,
permita que yo vuelva a ver las márgenes
de mi querida patria y tengan límite
mis deseos, trabajos y propósitos.

    
¡Oh, Alá!

Ya se fue el Rey. Soldados bélicos,
alto, a embarcar.—¿Trajiste, Curcio, cómitres
y pilotos famosos?

Y tan ágiles,
que como estos delfines son marítimos.

El dinero, te digo.

Y en lo intrínseco
    
de tu galeota está como en un túmulo.

¿Hacia la popa?

Y en tu propia cámara.

Y en efecto, ¿yo voy como morábito?

¿Quieres callar y no moverme a cólera?

Pues ¿tengo de ir a tierra de católicos
    
con este capirote y estos hábitos?

Hante de oír, Pinelo, estos alárabes.
¿Quieres callar, espíritu diabólico?

Él, a lo menos, con sus patas de águila,
si aquesto dura, me verá el estómago.
    
¿Quién te metió, Pinelo, en estas fábulas?
¿No estuvieras mejor mondando nísperos
o con los otros pajes, puesto en círculo,
mirando un siete, un seis y un as por brújula?

¿Háceos al caso, capitán armígero,
    
este soldado?

Aunque eres mozo, embárcate,
que de los mozos se hacen los decrépitos.

Y de los malos cristianos los heréticos.
¡Plegue a Dios que no pare…!

Calla, tímido.

Si lo fuera, ¿viniera yo a este término?

    
Ea, tocar a leva; alcemos áncoras.
¡Zarpa! ¡Zarpa! Maestre, suene música.
Alto, a enroscar las embreadas gúmenas.
Rómpanse aquestas cajas y esos pífanos.
Ea, piloto, pon la aguja a Córcega.

    
Iza esa entena.

Este es levante.

En popa.

¡Fuera ropa, forzados!

¡Fuera ropa!





Casaráse la Reina o no habrá Reina.
Bueno es que porque huya de casarse
o porque no es, cual dicen, para ello,
    
sino es que Celio la dejó hechizada,
perezca de hambre y pestilencia mísera
toda la isla por el largo cerco.

¡Oh, capitán Rodolfo valeroso!
A ti como a caudillo acuden todos
    
los pueblos tristes y el perdido ejército.
Mira cuáles estamos por su causa
en tres años y más que el cerco dura.
¿Qué no habemos sufrido? ¿Qué nos falta
sino comer los hijos que engendramos
    
y convertir en nuestra sangre propia
la que les dimos de la propia nuestra?
Tiberio es rey y es mozo. ¿Por qué dice
que no quiere casarse con Tiberio?
Haz, Capitán amigo, que se case,
    
o todos de tropel nos entraremos
a quitalle la vida hasta su cámara.

Movido vengo, amigos desdichados,
de ver morir a los caducos viejos,
tomar las armas a los fuertes mozos
    
y llorar a los niños y mujeres,
cuyos pechos les dan por leche sangre.
Hoy morirá la Reina loca y bárbara
si no se rinde al príncipe Tiberio.

Cerrada está en su cámara.

¿Qué importa?
    
¿Es su cámara el muro de Semíramis?
Pues no ha salido a vuestras justas voces,
romped las puertas, caigan en el suelo.

Abre aquí, Reina injusta, Reina loca,
alma del gran Nerón, que ves ardiendo
    
tu isla desdichada en guerra y hambre
y estás alegre entre sus llamas.


Pueblo,
¿qué es esto? ¿Qué furor desatinado
así precipitado te ha movido?
¿Con armas, atrevido, a mi aposento?
    
¿Es este pensamiento de leales
vasallos naturales y hijos míos?

¿Juzgas a desvaríos, Reina cuerda,
que tu gente se pierda de atrevida,
que de afligida está desesperada?
    
¿Eres para casado o no? Responde.

Yo aguardo ahora al Conde, que es ido
a ofrecer el partido que desea
Tiberio. Por que crea el reino mío
que de mi desvarío estoy quejosa,
    
hoy quiero ser esposa de Tiberio.
Suyo será el Imperio y yo soy suya.

Esa respuesta tuya, Reina bella,
nos pisa y atropella las gargantas.
Desde hoy, en otras tantas ocasiones
    
siguiendo tus pendones moriremos.
¿Cuál otro bien queremos ni pedimos?
Hambre y guerra sufrimos por tres años,
ya no tienen sus daños resistencia,
crece la pestilencia en toda parte
    
y solo con casarte acaba todo.

Ya es ido a ver el modo que tengamos
para que nos veamos en palacio.
Dé paz el conde Estacio, que es muy justo
dar a mi reino gusto y dar un medio
    
que sirva de remedio al mal presente.

Tu vida aumente el Cielo. Un siglo goces
al Rey.—Pueblo, dad voces de contento
para que aliento los demás reciban.
¡Viva Tiberio con Rosaura!

¡Vivan!


    
A tus voces, Reina, llego
para que con voces tristes
de ese “¡viva!” que dijistes
digáis lo contrario luego.
Y pues ya no se restaura,
    
por que mostremos temor,
¡no vivan, diréis mejor,
jamás Tiberio y Rosaura!

¿Cómo no? ¡Muera el cruel
que la paz común deshace!


    
Paso; sabréis de que nace,
que toda la culpa es él.

¿De qué suerte? Dilo presto,
que si lo has desconcertado
un pueblo desesperado
    
tienes a la vida opuesto.

Al tiempo que el alba hermosa
las puertas del cielo abría,
salí de los muros tristes
de la ciudad afligida,
    
cuidadoso de mi patria
y de esta común desdicha,
siguiéndome todo el vulgo,
que mi camino adivina.
Los nobles viejos, llorando,
    
las barbas canas cubrían
de lágrimas tan sangrientas
que las llevaban teñidas.
Las mujeres a las puertas
con los hijuelos salían,
    
que medio muertos mostraban,
mostrándose medio vivas.
Desde sus altos balcones
mil lástimas me decían
las malogradas doncellas,
    
que esperan verse cautivas,
desnudas y destocadas,
las hebras de oro esparcidas
sobre los rostros mortales
que dieron al sol envidia.
    
Los ya crecidos muchachos,
con otra libre familia,
de la capa me tiraban
y del vestido me asían.
Unos me llamaban padre,
    
otros rey, y por cuadrillas
dan voces “¡Misericordia!”
y en otra parte “¡Justicia!”.
Llego, en efecto, a las naves
y veo por las orillas
    
diversas tiendas armadas
de telas y granas finas.
Conocida la del Rey,
que era más que todas rica,
de una nave me hacen salva
    
trompetas y chirimías.
A una cerca de encerados
que la tienda guarnecía
salió el Rey. Dile el recado,
por el suelo las rodillas.
    
Díjele que eras su esposa
humilde, alegre y rendida,
y que la ciudad lo estaba
si ser Rey y esposo estima.
Respondió que no tratases
    
menos que de ser su amiga,
que Francia le da mujer
de la alta casa de Guisa,
y que él no quiere partido
de una guerra tan prolija,
    
sino entrar a fuego y sangre
la rebelde ciudad y isla.
Que mal pagará tres años,
si su gente se amotina,
con un casamiento pobre
    
y de una mujer perdida;
y que pues le desechaste
heredero de Sicilia,
que no es mucho que te deje
Reina sin reino y cautiva.
    
Diciéndome estas razones
con alta y confusa grita,
veo que la gente vuelve
los ojos la mar arriba,
donde ven venir, y veo,
    
de un levante entretenidas,
de unas galeotas moras
lienzos y velas latinas.
Causaba gusto y espanto
ver la confusa morisma,
    
porque las colores solas
confusamente se vían.
Tanto azul y colorado
de las marlotas vestidas,
los arreboles del sol
    
desde lejos parecían.
Los pilotos las conocen,
diciendo que se aperciban,
que vienen sobre Cerdeña
a fama de tu conquista,
    
porque es del moro de Argel
el fuerte hermano Ardaliba,
que ha corrido todo el mar
de Gibraltar a Mecina.
Que viene rico y soberbio
    
de robar armadas de Indias,
y quiere ver si han quedado
de tus asaltos reliquias;
que es una antigua costumbre
de las aves de rapiña
    
bajar a los cuerpos muertos,
como este baja a tus islas.
Despidiéronme con esto,
donde vengo a ver si expiras,
porque no tienes remedio,
    
entre Caribdis y Scila.

Estacio, si es de esa suerte,
ya no hay remedio que os pida.
Quitadme todos la vida
que ha causado vuestra muerte.
    
Yo, que con mi casamiento
busqué vuestra perdición,
merezco la ejecución
de vuestro alterado intento.
Muestra, Rodolfo, esa espada,
    
o vuélvela contra mí.

No, Reina, ya no es así,
ya la cólera es pasada.
Hay paso junto el dolor
y el desesperado intento;
    
ya es piedad el pensamiento
que fue primero furor.
Ahora es tiempo y sazón
de mostrar nuestra lealtad.
No rindas la gran ciudad,
    
sino esfuerza el corazón,
que todos, y yo el primero,
queremos morir contigo.

¿Qué me dices, Conde amigo?

Que en Dios tu remedio espero.


    
En una barca pequeña
un moro a tierra ha llegado,
que de paz ha preguntado
por la Reina de Cerdeña,
y no ha venido de espacio,
    
que un bergantín le ha seguido.

¿No le has contigo traído?

Ya está dentro de palacio.

Dile que entre.

Voy por él.

¿Qué me querrá el moro a mí?

    
Quizá le envía por ti,
Rosaura, el moro de Argel.
Que, según es la ventura
de este cosario en España,
ya tendrá por poca hazaña
    
querer gozar tu hermosura.


Alá te guarde y te dé
vida.

Seas bien llegado.

Ardeliba me ha enviado,
Reina, a que te bese el pie.

    
Álzate del suelo, moro.

¿Estás buena?

Buena estoy.

Ya desconocido soy.
¡Oh, gracias al Dios que adoro!
Sabiendo el cerco en que estás
    
a socorrerte ha venido,
y de trigo te ha traído
diez mil fanegas y más.
Para pagar tus soldados
y reformar a tu gente
    
traigo ahora de presente
treinta y cinco mil ducados.
Estos mandarás sacar
del lastre de mi barquilla,
que han llegado a ver tu orilla
    
contra el peligro del mar.
Y si le dieres licencia,
Ardaliba vendrá a verte.

¡Oh, rica y dichosa suerte!
Venga luego a mi presencia,
    
que a quien con tan falso celo
ha perseguido un cristiano,
a socorrerle un pagano
permite que venga el Cielo.—
Conde, ¿qué decís?

Estoy
    
de este milagro admirado.—
¡Oh, moro hidalgo y hornado,
dos mil abrazos te doy!

Vamos por este dinero
por que traiga luego el trigo.

    
Vamos a la barca, amigo.

¡Amigo! Enemigo fiero.
¡Ah, Dios, si supiese Estacio
que soy Pinelo y mi dueño
quien dio a Celio eterno sueño
    
dentro de aqueste palacio,
qué muerte se me esperaba!

Conde, en trayendo el tesoro,
coma y descanse ese moro.

Vamos, buen Conde, a la Cava,
    
que tengo un poco que hacer.

¿A la Cava? ¿Bebéis vino?

He de comerme un tocino
y un cuero me he de beber.

¿Cómo?

Porque allá en mi tierra
    
he pasado eterno ayuno.

¿No se bebe allá ninguno?

Ni se coge ni se encierra;
en pasas nos lo dan todo.

¡Qué moro de buen humor!

    
Si bebo estaré mejor;
luego a un rincón me acomodo.
¿Habrá pernil?

Extremado;
daréis gracias a Mahoma.

Mejor un perro le coma
    
aquel zancarrón colgado.


Rodolfo, de esta ventura
¿qué imaginas?

Que a tu celo
pagó con milagro el Cielo
en la mejor coyuntura.
    
Luego por tu gente corro
por que se anime y lo crea.

Pues alto grita y vocea;
¡Socorro todos!

¡Socorro!


¿Dices que no fue acertado,
    
Curcio, despachar el moro?

Bueno estuviera aquel oro
hasta la vuelta guardado,
que acaso lo tomará
y te cerrarán las puertas.

    
Quien no las merece abiertas
justa paciencia tendrá.
Ya te he dicho mi pasión
y la causa porque vengo.

Entendida, señor, tengo
    
tu desdichada afición.
Y pues con servicios quieres
dar de tu dolor indicios,
sirve, que ablandan servicios
piedras, cuanto más mujeres.

    
Quiero así satisfacer
aquel mi pasado agravio,
que sirviendo vence el sabio
la más pertinaz mujer.
Y es a tiempo este favor,
    
según estaba rendida,
que si la diera la vida
dudo que fuera mayor.
Quiero obligalla, si puedo,
y pedille en galardón
    
solo que me dé perdón.
Con esto contento quedo,
con esto me satisfago,
con esto no pido más.

¿En ese cuidado estás?
    
Mereces su reino en pago.

Pues sabe, Curcio, que quiero,
por lo que te significo,
hacer un presente rico
a la Reina, por quien muero.
    
Las joyas que yo traía,
y las demás que he ganado,
le daré, a fe de soldado,
en viéndola el mismo día.
Que será extraña grandeza
    
pagarle la vista así,
y en sus ojos me da a mí
la Reina mayor riqueza.
Que darle yo piedras bellas
que hurté al indio y español
    
no es precio que iguala a un sol
cuyos ojos son estrellas.

Si acaso tienes deseo
de hacer un rico presente,
de lo mejor del Oriente
    
alguna parte poseo.
Yo traigo cuatro collares
con cien diamantes en ellos,
que has de quedar ciego en vellos
más que cuando al sol mirares,
    
y diez sortijas, tan buenas,
que valen una ciudad.

¿Burlas?

De aquesta verdad
te daré las manos llenas.

Pues ¿qué te mueve, soldado,
    
a dar lo que tanto precias?

El saber que me desprecias
y que estás enamorado.
Que dos años te he seguido
sin querer decir quién soy.

    
¿Eres mujer?

Sí, y estoy
vuelta en hombre de un olvido.

¿Eres, por ventura, Adaja,
la que el Rey, mi hermano, llora?

Adaja soy, que te adora,
    
señor, con mayor ventaja.
De Argel contigo salí
de esta suerte transformada,
y porque he sido buscada
no me he descubierto a ti,
    
temiendo que si supieras
que era yo, no repararas
en mi amor y me enviaras
del Rey a las manos fieras.
Ya que estás enamorado
    
de esta Reina por su fama
y otra en Argel quiere y ama
tu hermano, de mí olvidado,
de aquestas joyas preciosas
te sirve, pues es razón,
    
que ya vuelve mi intención
el pensamiento a otras cosas.
Porque solo he pretendido,
dejando un reino y un rey,
seguir la cristiana ley,
    
porque en secreto lo he sido.
Y si a ti me aficioné
fue porque pensaba, en vano,
que, como fuiste cristiano,
volvieras luego a tu fe.
    
Con este rico presente
a la Reina has de enviarme,
porque quiero baptizarme
y salir de entre esta gente.
Que en precio de este tesoro
    
no es mucho lo que te pido.

¿Que eres Adaja?

Yo he sido
la que llamabas Medoro.
Ya no quiero el nombre infame
de Adaja, aunque el propio mismo
    
Juana he de ser por baptismo,
y este de hoy más se me llame.
Esto, señor, te suplico.

¡Oh, Curcio, qué brava fe!
Alto; luego se le dé
    
cargo del presente rico.—
Ve, amiga, y cumple tu gusto,
pues ya tiene el suyo el Rey.
Sigue a Dios, sigue esa ley,
que seguir a Dios es justo.—
    
Y apercíbaseme a mí
luego un barco de secreto.

¿Verás la Reina, en efecto?

¡Ay, Curcio! Digo que sí.

¿Y esto escribiráslo al Rey?

    
¿Para qué? Ni aun verle más.—
Adaja, presto tendrás
compañeros en tu ley.


Repartido el dinero como digo
y luego en los vecinos y la gente
    
a veinte hanegas por familia el trigo,
vieras en una voz alegremente:
“¡Viva la Reina y viva el santo moro!”,
que así le llama el vulgo locamente.
Porque de tanta desventura y lloro,
    
de tanta mortandad y pestilencia
verse cargados de dineros y oro,
los viejos de más años y experiencia
dicen más necedades y locuras,
ni tienen de los niños diferencia.

    
Conde, pues son del Cielo estas venturas,
¿qué mucho que a la mano llame santa
que remedió sus largas desventuras?
No juzgo su locura yo por tanta,
pues la fama del moro me apasiona
    
y los deseos a su bien levanta.
Deseo ver su rostro y su persona,
y, a ser cristiano como moro ha sido,
gozara de este reino la corona.
No es menos el favor agradecido
    
en tiempo tan estéril y contrario,
que vi mi reino con mi honor perdido.

Hacelle algún presente es necesario
de regalos, de pan, fruta y conservas,
que ha sido su viaje largo y vario.

    
Ya sabes que de todo me reservas.
Ordena y traza lo que fuere justo,
y vaya en flores y olorosas hierbas.


Todo parece que hoy nos viene al gusto.
Los que a buscar han ido al duque Astolfo,
    
tras tantos años de mortal disgusto,
de Narbona, juntándose en el golfo,
juntos desembarcaron en la playa.

¿Qué nuevas traen del traidor, Rodolfo?

Nadie lo sabe, porque no hay quien haya
    
con temor del contrario hablado alguno,
ni menos quien de paz ni guerra vaya.
No pudieron tomar otro ninguno
de los puertos que ves sino el que len tiene
en todo el ancho campo de Neptuno.

    
¿Qué gente es esta?

Un moro a hablarte viene.


A decirte que ya llega
Ardaliba, Reina, vengo.

A mucha merced lo tengo,
nadie la entrada le niega.
    
Suya es la isla y yo soy
tan suya, que a ser cristiano
le diera el reino y la mano
y su mujer fuera hoy.
Será muy bien recebido
    
dentro de este alcázar fuerte,
que no ha de ser de otra suerte
el favor agradecido.

Antes de verte, señora,
te envía un rico presente
    
de las perlas del Poniente
y las piedras del aurora.
Cinturas, collares bellos,
sortijas, piedras preciosas,
brocados, telas hermosas
    
y esta cautiva con ellos.
Que soy, como ves, mujer,
y del presente, en albricias,
te pido un don.

¿Qué codicias?

Mudar dos veces el ser.

    
¿Cómo?

Dejar de ser hombre
y recebir el baptismo.

Más que no el presente mismo
vale ese cristiano nombre.
De madrina he de servir
    
a quien tan buena fe tiene.

Señora, Ardaliba viene.

Salgámosle a recebir.


Yo excuso ese cumplimiento.
Deja esas cosas a un cabo,
    
que basta para un esclavo
la tierra de tu aposento;
no la merezco besar,
y así, de haberla tenido
con mis pies, perdón te pido.

    
Rey, ¿a mí te has de humillar?
Alza del suelo, que quien
sin haberle visto yo
de la tierra me sacó,
no está por la tierra bien.

    
Quien al sol con tal locura
por Dios estima y adora,
¿es mucho adorar, señora,
el cielo de tu hermosura?

Lléguennos sillas aquí.

    
Desconocido le han.

Todos mirándole están.

No hay quien le conozca así.

Han pasado algunos años
y está ya el Duque mayor,
    
y el hábito y la color
harán mayores engaños.

¿Viene bueno vuestra alteza?

Gran honra es esa, señora.
Tratad más humilde ahora
    
a quien a servir empieza.
¿Cómo vino a tanto daño
el de Sicilia con vos
siguiendo una ley y un Dios?

Por un codicioso engaño.
    
Has de saber que mi padre
me dejó sola heredera
de este reino, y que pudiera
gozalle muerta mi madre.
También elegir marido
    
quedó a mi gusto, y así,
el de mi gusto escogí,
aunque menos bien nacido.
Este era Celio, un marqués
del Estado de Pulán.

    
¿Era discreto y galán?

Y ahora, muerto, lo es.

¿Cómo? ¿En tus ojos?

Sin duda,
de quien tan amado he sido,
que tiempo, muerte ni olvido
    
del alma su imagen muda.

Pues ¿cómo? ¿Aun muerto le quieres?

Y con la misma razón.

Difieres en condición,
señora, de otras mujeresn.
    
Que no digo a un muerto, cierto
de no verle eternamente;
pero a un vivo, un hora ausente
le suelen tener por muerto.
En fin, ¿a tu muerto quieres?

    
Es vivo en mi corazón.

Difieres en condición,
señora, de otras mujeres.
Mas dime: ¿cómo murió?

Un duque Astolfo, un villano,
    
con traidora envidia y mano
la vida al Marqués quitó.

Cómo ¿a traición?

No a traición;
mas riñendo.

Qué, ¿hombre a hombre?

Sí.

Pues no le das buen nombre,
    
que eso fuerza y valor son.
Y el Duque, ¿qué pretendía,
el reino o tu casamiento?

Ese fue su pensamiento
y fue la desdicha mía.

    
Pues de esa suerte, no es
digno de algún vituperio
si fue Amor, y no el Imperio,
quien dio la muerte al Marqués.
Y ya digo que si Amor
    
le obligó que le matase
y cuerpo a cuerpo buscase
el Duque al competidor,
no hay por qué traidor llamarle,
y al que esto me contradiga
    
y que el Duque es traidor diga,
me ofrezco en campo a matarle,
solo por ver que un honrado
hecho por traición se tenga
y a ser de tu boca venga
    
un hombre noble afrentado.

Paso, Rey; vuelve a sentarte.
¿De eso te alteras?

¿No es justo?

Viva el Duque si es tu gusto,
que yo pretendo agradarte.

    
Soy caballero, y me pesa
que lo que es honra y amor
tenga nombre de traidor,
y más por tan alta empresa.
¿En qué, señora, paró
    
el pobre Duque?

En su ausencia.

Bastaba por penitencia
del Marqués que te mató,
que un enamorado ausente
cualquier culpa satisface.

    
La pasión mil daños hace
y el no haber parte presente.

¿Cómo?

A cualquier caballero
ser su mujer prometí
como me trajese aquí
    
la cabeza, y hoy la espero.

¿Hoy? Bien dices, que hoy la tienes,
y aun está hablando contigo.

Muerta, digo.

Viva, digo,
si a tenerle preso vienes.

    
Bien dices; pero si preso
me le trajesen aquí,
ya, por no ofenderte a ti,
haré rasgar el proceso.

Pues ¿cómo piensas pagar
    
al que le venga a traer?

solo con ser su mujer.

Estoy por irle a buscar.
Mas ¿qué importa, si soy moro?
Mas volveréme cristiano.

    
Si lo fueras, esta mano
te diera.

Esa mano adoro.
Pero ¿cómo podré hallarle?

Aquí viene a tu presencia
Raimundo.

Dalde licencia.—
    
Este viene de buscarle.

¿Sabes tú que le traerá?

Pienso que le ha de traer.

No sé cómo puede ser
si hablando contigo está.


    
Aquí tienes a Raimundo.

Seas bienvenido. ¿Qué has hecho?

Medir a pasos el trecho
del largo y ancho del mundo.

¿Hallaste al Duque?

Sí hallé.

    
¿Dónde?

 de Aragón,
y aquí traigo información
de cómo al Duque maté,
con dos príncipes testigos
y otros muchos caballeros.

    
¿Testigos son verdaderos,
ni sobornados ni amigos?
¿Que en efecto le mataste?

Rey de Argel, yo le maté.

¡Por vida tuya!

Y podré
    
mostrarte papeles.

Baste;
después se verán despacio.

Aquí viene Clarideno.


Dame esos pies.

¿Vienes bueno?

¿Moros, Reina, en tu palacio?
    
Raimundo, Esferio y Leardo
y yo en Narbona, señora,
nos hemos juntado ahora
y llegado al puerto sardo,
donde hallamos a Tiberio,
    
que, entendido bien el caso,
nos ha concedido el paso
de este que llama su Imperio.
Y aunque habemos navegado
juntos para aqueste efecto,
    
hemos guardado en secreto
lo que habemos negociado.
¿Dijo Raimundo…?

Ya sabe
la Reina lo que he traído.

¿Hasle muerto?

Y le he vencido.

    
¡Grave caso!

Cierto y grave.

Dos Duques debe de haber;
que cuando yo le vencí
lo que él me confesó a mí
escrito lo he de tener
    
y firmado de su mano,
en que le pide perdón
a la Reina y la traición
confiesa y dice de plano.

¿Tú muerto a Astolfo?

Yo, pues.


    
Leardo y Esferio vienen.

Si tales recados tienen,
dichoso, Reina, el Marqués.

¿Por qué, si son desconciertos,
Ardaliba, cuantos ves?

    
Porque por solo un Marqués
traen cuatro duques muertos.

Esos pies me manda dar,
pues verte nos deja el Cielo.

Alzaos entrambos del suelo,
    
que a entrambos quiero abrazar.

Ya Raimundo y Clarideno
habrán dicho su jornada;
mas del valor de esta espada
está su cuidado ajeno.

    
Pues yo he muerto al duque Astolfo;
y en señal de que esto ha sido
traigo su mismo vestido,
que ha de conocer Rodolfo.

¿Tantos duques?

¿Cómo tantos?

    
¿No ves que yo le maté?

Que traigo su firma sé,
el puesto, el punto y a cuántos.

Todos los que habéis hablado
no digo que habéis mentido;
    
pero que posible ha sido
que os haya alguno engañado.
¿Dónde le mató Raimundo?

Yo en Aragón.

Yo en París
de Francia.

Y vos ¿qué decís?

    
Que en mayor verdad me fundo,
y que le maté en Galicia
de España y traigo el vestido.

Yo el reino y la Reina pido,
que traigo mejor justicia,
    
porque traigo embalsamada
su cabeza, de la suerte
que le di en Bruselas muerte,
y con esta misma espada.

¡Ved en qué anda mi cabeza,
    
que la embalsaman en vida!
Reina, el pleito se decida.

Sea juez vuestra alteza.

Pues esa merced me hacéis,
venzamos al Siciliano,
    
y después venga a mi mano
la información que traéis,
que teniendo este contrario
aquí, Rosaura, no es justo
tratar de cosas de gusto,
    
y el remedio es necesario.
Todos estos capitanes,
Reina, por tierra acometan,
que es bien que vencer prometan
competidores galanes.
    
Yo, por la parte del mar,
con mis galeras y gente,
quiero a un tiempo, de repente,
acometer y llegar.
Defended sola la tierra
    
sobre las peñas del puerto,
que hoy daré a Tiberio muerto
o cautivo en buena guerra.

Lo que Ardaliba aquí ordena,
caballeros, es lo justo.
    
Pelead todos con gusto
y no os dé la empresa pena,
que el que justicia tuviere
es Rey y yo su mujer.

En tu servicio he de hacer,
    
señora, cuanto pudiere.

Hoy has de ver mi valor.

Hoy conocerás mi espada.

Mi verdad, asegurada,
no tiene al mundo temor.

    
Pues con esto id a ordenar
la gente, Estacio, por tierra,
que hoy Cerdeña, en esta guerra,
verá vuelto en fuego el mar.


Gastado ahora de tan largo cerco,
    
mal puedo resistille sin socorro.

Digo, señor, que estás a gran peligro;
que apenas tienen los soldados pobres
sobre las carnes más del hierro duro,
que tienen casi roto, con ser hierro.
    
Los bastimentos faltan y las armas,
y cuantas importantes municiones
trajeron de Sicilia a aquesta empresa.

Salviano amigo, pártase Propercio,
que dé aviso a mi padre Feduardo
    
y diga en el peligro que me veo.
Cuéntele las vitorias de Ardaliba
y sus fieros desinios y arrogancias;
diga cómo en las islas entra y sale
sin que todas mis naves se lo estorben;
    
diga las joyas que a la Reina ha dado,
el trigo, el oro, municiones y armas,
y que si luego al punto no me envía
justo socorro en naves o galeras,
pierdo el trabajo de tan larga empresa
    
y juntamente el crédito y la vida.

Íbate a responder, excelso Príncipe,
y siento alteración en nuestro ejército.

Parte, Propercio, y si es motín acaso,
procura sosegarle con palabras,
    
pues con dineros es tan imposible.

Más es la alteración de lo que piensas.
Ya todos se recogen a las naves.
Los enemigos son que dan sobre ellos.

Bien parece que han sido reparados,
    
según la furia de esta arremetida.
¡A la mar, a la mar, soldados míos!

Ya es tarde, que en la mar treinta galeras,
en dos escuadras como media luna,
quieren coger tu rota armada en medio.

    
Pues ¿qué se puede hacer?

Morir con honra.

¡Sicilia, pues, y muera este Ardaliba!

¡Viva Cerdeña por Rosaura!

¡Viva!


Aunque parece que es vil
el ánimo de mujer,
    
después que he mudado el ser
tengo el alma varonil.
Y después que soy cristiana,
por dar en los enemigos
doy en los moros amigos.


    
¿Dónde bueno, hermosa Juana?

¡Oh, Artemidoro! Ya ves,
peleo como todo hombre.

Bien merece de hombre el nombre
quien hombres rinde a sus pies.
    
Después que cristiana fuiste…
¿dirélo?

¿Es una razón?

Traigo enfermo el corazón
y hasta el pensamiento triste.

¿Quiéresme bien?

Como a mí.

    
¿Qué quieres?

Dame una mano.

¿Quieres volverte cristiano?

Ya lo soy; digo que sí.

Pues digo que el mismo día
que cristiano quieras ser
    
querré yo ser tu mujer.

Pues ya lo soy, Juana mía.
Toca y no pelees más;
no te den alguna cosa
con que no estés tan hermosa.

    
Pues ¿qué haré?

Lo que yo harás.
Ponte detrás de esta peña
mientras que pasa el ruído.

Digo que eres mi marido.

Toca, galga zahareña.


    
Has acertado en rendirte.

Todo es guerra. ¿Qué he de hacer?
Que no me vence mujer,
debe, Ardaliba, servirte.

Pues que su mucha hermosura
    
no te venció, justo fuera
que su mano te venciera.

Vencerme y no más procura
y deja de encarecer
su hermosura o su valor.


    
Vengo a verte vencedor,
que al campo te salgo a ver
y quiero mis brazos darte
como a Marte.

¡Ojalá fuera
Marte, por que ser pudiera
    
siempre de tu parte Marte!
Ves aquí, Rosaura bella,
preso al príncipe Tiberio.

De este honroso cautiverio
no tengo que agradecella,
    
y ella sabe la ocasión.

Rey, si haberte yo rogado
con necesidad te ha dado
de quien soy mala opinión,
hoy vieras mi voluntad
    
si el Rey te me diera ahora.

Tuyo es el preso, señora.

Pues yo te doy libertad.

Yo por tal merced te beso
los pies y tu nombre alabo,
    
y con más razón tu esclavo
para siempre te confieso.
Volveré, con tu licencia,
a Sicilia, donde trate
de darte un rico rescate.

    
Reina, hoy se dé la sentencia,
porque delante del Rey
tendrá más autoridad
el punto de la verdad
y la fuerza de la ley.

    
¿Es esto sobre la muerte
del duque Astolfo?

¿Has sabido
que yo lo juzgo y decido?

De lo que ignoro me advierte.

Cuando en tu campo estuvieron,
    
ya los cuatro te contaron
los peligros que pasaron
y a la pretensión que fueron.

Todo lo supe.

Pues hoy
todos dicen que le han muerto.

    
¿Y eso es verdad?

No, por cierto,
porque yo soy… el juez soy.
¿Qué señas trae Raimundo?

Yo, bastante información.

Yo su firma.

¡Tales son
    
las pretensiones del mundo!
¿Y tú?

Traigo su vestido.

Yo su cabeza, que es más.

Y tú, Reina, ¿qué darás
a quien el Duque ha traído?

    
Prometí ser su mujer.

Pues yo mejor seña doy,
porque el mismo Duque soy
y el que me vengo a traer.

¿Tú eres el Duque?

Yo, digo,
    
que al Rey de Argel engañé
y aqueste traje tomé
por obligar mi enemigo.
Dame, señora, perdón,
si has entendido el suceso,
    
y de darte al Duque preso
tu persona en galardón.

¿Hay caso igual?

¿Hay engaño
como este? Corrido estoy.

Yo de verguenza me voy
    
de tan claro desengaño.

Yo no paro más aquí.

No, no; volved, caballeros.

¿Qué nos quieres?

Quiero veros,
ya que me habéis visto a mí.
Fisgando.
    
“Yo traigo aquí su vestido.”
“Yo le maté en Aragón,
y traigo la información.”
“Yo su cabeza he traído.”
Que le digo, caballero,
    
¿viene bien embalsamada?

Digna es de ser celebrada
tu historia. Abrazarte quiero.
Ya no hay Celio para mí,
sino Astolfo. ¡Astolfo viva!
    
¡Viva el cristiano Ardaliba!
¿Es vuestro Rey, sardos?

Sí.

Por mi promesa, que es ley,
merece bien el Imperio.
¿Paréceos justo, Tiberio?

    
Yo lo afirmo como Rey,
y quiero quedarme aquí,
del casamiento padrino.

¿Que ya soy Rey?

Y Rey digno.

¿Soy vuestro Rey, sardos?

Sí.


    
Ya, señor, que Rey te ves,
¿qué oficio das a Pinelo,
que no osó mirar al cielo
hoy hace un año y un mes?
Sácame ya de ser moro.

    
¿Es Pinelo?

El mismo soy.

Llega, mis brazos te doy.

Yo, Reina, tus pies adoro.—
Adaja, o Juana, ya ves
cómo me he vuelto cristiano.

    
Digo que te doy mi mano.

¿Es tuya?

Mi mujer es.

Pues que todos hoy merecen
tu favor, cásame a mí.

A Lesbia te doy a ti.

    
Gran bien tus manos me ofrecen.

Pero con tal condición,
que hoy al Duque has de abrazar.

De Celio tendrá el lugar.

Yo a vos en mi corazón.—
    
¿Curcio?

¿Señor?

A esos moros
darás todas mis galeras,
mis despojos y banderas
y reparte mis tesoros.
Vuélvanse todos a Argel
    
y al Rey desengañarán.

Contentos, señor, irán;
pero ha de pesarle a él.

Reina, las manos te pido.

Mi marido espero verte
    
por que acabe de esta suerte
El Favor agradecido.