 
¡Notable mi tiro ha sido!
Nadie en el tablado ha dado.
Temblando queda el tablado.
Y más de un pecho ofendido.

¿Hay más galán caballero
que Álvar Sánchez?
Bien tiró;
pero siete he visto yo
de quien mejor tiro espero.
Tus hijos, y mis sobrinos,

doña Sancha, fuertes son,
dignos de toda opinión
y de todo nombre dignos;
pero Álvar Sánchez, mi hermano,
no tiene igual en Castilla.

La ciudad se maravilla
de tu fuerte brazo y mano;
los caballeros están
llenos de envidia, y de amor
las damas.
¡Bravo favor!

Mil bendiciones te dan.
A las bodas que se han hecho
de doña Alambra, del Conde
de Castilla prima, adonde
todo el valor de su pecho

Ruy Velázquez ha mostrado,
pues las fiestas y torneos,
galas, empresas, trofeos,
y rica mesa han durado
siete semanas y más,

concurren los caballeros,
ya propios, ya aventureros,
que viendo en Burgos estás.
De Extremadura y Navarra,
de Portugal y Aragón,

vino a tan justa ocasión
gente lucida y bizarra.
Y aunque todos han tirado,
Mendo, al tablado de hoy,
yo pienso solo que soy

por el mejor celebrado.
Estando todas ventanas
llenas de damas, tiré,
y con la caña llegué
a las luces soberanas.

Que pues fue más alta que ellas
cuando la viste subir
con razón puedo decir
que pasé de las estrellas.
Doña Sancha está envidiosa

viendo en estos regocijos
sin fama sus siete hijos
por tu opinión belicosa.
Algunos de ellos han hecho
corrillos; querrán tirar,

mas no han de poder llegar,
aunque en un brazo y un pecho
las fuerzas de todos siete
pusieran donde has llegado.
Gonzalillo va al tablado:

¡brava arrogancia promete!
Es de los siete, el mejor,
aunque de menos edad.
Ya tira.
Y ya la ciudad
le da su aplauso y favor.

¡Notable tiro!
Pudiera
ser bueno, a no haber mostrado
envidia el que le ha tirado.
Cuando Gonzalo no fuera
mi hijo y sobrino tuyo,

doña Alambra, esa razón
mostrara enojo y pasión;
mas de tu nobleza arguyo
que quieres encarecer
de esa suerte su valor.

Luego ¿el tiro no es mejor
de Álvar Sánchez?
Puede ser,
mas pregunta a la ciudad
si mejor tiro se ha visto.
Está Gonzalo bien quisto;

ninguno dirá verdad.
El tiro cobró el honor
de los infantes de Salas.
Hurtole al viento las alas,
y a los rayos el furor.

Bendiga Dios la pujanza
de ese brazo y de ese pecho,
pues con una caña has hecho
en tanta envidia venganza.
Si allá en la región del viento

se pudieran detener,
cañas viéramos nacer
sobre su claro elemento.
Y en fe de tales hazañas,
fuera gran honra del suelo

que por esta parte el cielo
tuviera el techo de cañas.
Vendrás blasonando el brío,
Gonzalo, como muchacho,
de cosa que diera empacho

a quien no tuviera el mío.
Al bohordo que tiré
la envidia sola llegó,
porque donde alcanzo yo
ninguna fuera lo fue.

Y pudieras excusar
el alborotar la gente,
y estando el Conde presente
quererme el honor quitar.
Pero, ¿qué te culpo yo

siendo un rapaz atrevido?
Álvaro, en todo has mentido.
¿A mí, villano?
Eso no,
que respondo con la espada.
¡Ay!
¿Quién gana de los dos?

Pegádole ha, vive Dios,
una gentil cuchillada.
¡Ah, que me ha muerto, parientes!
¿Esto has hecho?
Mendo, huye.
Si el Conde no restituye...

No hables, Mendo, entre dientes.
No te haga el mozalbillo
de quien habéis murmurado,
que de aquel beneficiado
vengas a ser monacillo.

Al Conde voy a quejarme.
Llévate esta de camino:
Húyese.
¿Hay tal desatino?
¡Ninguno quiere vengarme!
¿Hay tal maldad, tal traición?

De aquí me quiero quitar,
porque no le quiero dar
con mi presencia ocasión.
¡Ah, cobardes deudos míos!
¿Así mi sangre se vierte?

¿Qué es esto?
¡Ah, Rodrigo fuerte,
con mi sangre tienen bríos
los hijos de mi cuñada!
No todos; solo fui yo.
¿Qué ha hecho?
A Álvar Sánchez dio...

¿Qué le dio?
Una cuchillada.
¿Tú has tenido, Gonzalillo,
este atrevimiento?
Mira
que el honor llama a la ira,
ella al brazo, él al cuchillo;

un primero movimiento,
no es culpable, no en el hombre.
Sí, mas para que te asombre,
y a otros sirva de escarmiento,
castigue aqueste bastón,

sobrino, tal desvarío.
¡Muerto me habéis, señor tío;
muerto me habéis sin razón!
Mas yo ruego a mis hermanos
que no os demanden mi muerte.

Yo castigo de esta suerte
muchachos locos y vanos.
Si no fuérades mi tío,
de mi madre hermano...
¡Tente!
No me deis otro, pariente,

pues ya conocéis mi brío,
que no lo puedo sufrir.
¡Desvergonzado!
¡Eso no!
¡Tomad!
¡Por Dios, que le dio!
Todos sabemos herir.

¡Muerto soy! ¡Armas, amigos!
¡Armas, vasallos, parientes!
Aunque la venganza intentes,
hago a los cielos testigos
de que me has dado ocasión.

Ruy Velázquez, ¿qué es aquesto?
De esta manera me ha puesto
ese infame rapagón.
¿Hay tan grande desvarío?
¿Qué es esto, Gonzalo hermano?

así me trata el tirano
Ruy Velázquez, vuestro tío.
Pues, tío, ¿vos maltratáis
vuestra sangre de esta suerte?
¿Y esta que mi rostro vierte,

sobrinos, no la estimáis?
Diole sin causa primero.
Causa bastante me dio,
porque a Álvar Sánchez hirió,
mi deudo y gran caballero.

Las espadas han de ser
las hojas de este proceso.
La verdad diga el suceso.
Vos, Conde, sois menester.
¡Deténganse, caballeros!

Solo el Conde mi señor,
en quien yo pongo mi honor,
puede templar mis aceros.
Como vasallo leal,
te rindo, señor, la espada.

¿En tanto bien comenzada
fiesta ha de parar tan mal?
¿Es este el justo respeto
que a vuestro señor debéis?
Que os castigue merecéis,

y castigaros prometo.
Vos, Gonzalo, ¿no advertís
que es doña Alambra mi prima,
y que quien mi sangre estima,
si de lealtad presumís,

no ha de atreverse a la suya?
Y vos, Rodrigo, ¿no veis
la que de Bustos tenéis?
Mejor es que se concluya,
Conde, y señor, esto en paz;

ya es hecho, mal hecho fue;
mas yo, como padre, haré
castigo en este rapaz.
Dejádmele a mí, señor;
y vos, cuñado, estad cierto

que, si le hubiérades muerto,
os tuviera el propio amor.
Es muchacho, todos fuimos
mozos, pídele perdón,
rapaz.
Tío, la razón

que en esta cuestión tuvimos
nos da disculpa a los dos,
mas yo quiero ser culpado:
dadme perdón, que humillado
le pido al Conde y a vos.

Al Conde pedid, sobrino,
perdón por los dos aquí.
Yo tomo el agravio en mí.
Doña Alambra de camino
para Barbadillo está,

y ya te aguarda quejosa.
Paréceme justa cosa
que todos os vais allá,
pues acompañarla es justo;
y para confirmación

de estas paces.
Y es razón
que todos os demos gusto.
Mirad que me enojaré
si a Burgos me vienen quejas.
Muy obligado me dejas;

pon en esta boca el pie.
Pequeñas son las heridas;
bien podemos caminar.
¡O me tengo de vengar,
o me ha de costar mil vidas!

Detente, Lope, y dime qué es aquesto,
que volando una cuerva, no he podido
cobrar mi azor para venir más presto.
Bien te puede alabar, Nuño Salido,
de mejor ayo la moderna fama,

que príncipes, ni reyes han tenido.
De Alejandro, Aristóteles se llama
maestro, y del gran Ciro, Jenofonte,
a quien la antigüedad venera y ama;
mas tú a los dos en competencia oponte,

pues tales siete Infantes has criado.
Desdicha ha sido que hoy saliese al monte.
Tiraban caballeros a un tablado
que formó Ruy Velázquez mil bohordos
con diestro brazo y con galán cuidado.

Al aplauso y rumor, los aires sordos,
cual suele al despedir la cuerda el arco,
partiendo a un tiempo el escuadrón de tordos,
cuando Álvar Sánchez, arribando al marco
del tablado, quedó más arrogante

que César con Amiclas en su barco.
Doña Alambra lo alaba, aunque delante
de doña Sancha, madre de Gonzalo,
que algo corrida la miró al instante.
El muchacho, veloz, que al viento igualo,

partió, y rompió con una caña el viento,
que tiene obedecerla por regalo.
El tiro dio tan general contento,
que le dijo don Álvaro, envidioso,
no sé qué descompuesto atrevimiento.

Diole una cuchillada el animoso
Gonzalo, y a las voces de su tía
llegó Rodrigo, su enojado esposo.
Hiriole con un palo que traía.
Pero a segunda vez, de una puñada

fuente de sangre el rostro parecía.
Y toda la pendencia es acabada,
con que todos se van a Barbadillo,
acompañando a la recién casada.
Del valor del rapaz me maravillo,

mas temo esta mujer presuntuosa
si los coge una vez en su castillo.
¿No ves que con su mano poderosa,
Garci Fernández, Conde de Castilla,
hizo esta paz, y que es lealtad forzosa?

De Arlanza van por esa verde orilla
los siete Infantes, de quien eres ayo,
cazando hasta la margen de la villa.
Ayuda el claro sol templando el rayo,
el aire con olor, con fresco el río,

con sombra el bosque, y con guirnaldas mayo.
Pues sigámoslos todos, que confío
en Dios, y en la palabra al Conde dada,
que cesará de doña Alambra el brío.
No sé, porque es mujer y está enojada.

¿Esto solo te desvela?
De suerte vengo afligida,
que está en su muerte mi vida.
Pues ¿ha de faltar cautela
en tanto que no recela

Gonzalillo tus enojos,
para que sirva en despojos
a las aves de esta selva?
No hay cosa en que me resuelva.
Serena tus bellos ojos

y piensa alguna venganza.
Temo a Ruy Velázquez.
Mira
a qué se extiende tu ira,
y déjame la esperanza.
La fresca margen de Arlanza

ocupan los siete Infantes;
volando van arrogantes
las garzas con sus halcones,
que en los celestes balcones
besan los claros diamantes.

Si tú, Estébañez famoso,
si tú, fidalgo valiente,
en tanto que de su gente
se aparta el mozo alevoso,
te acercases animoso

con alma determinada,
no para sacar la espada,
mas para hacerle una afrenta,
quedara el alma contenta
de ver la suya vengada.

Pues ¿eso dudas de mí?
¡Vive Dios, que solamente
respete al Conde, y que intente
perder la vida por ti!
Escúchame atento.
Di.

Llega, y al volver el hombro,
porque no reciba asombro
si en verte venir repara,
quiébrale en toda la cara,
lleno de sangre, un cohombro.

Ya sabes que es esta afrenta
en Castilla, la mayor.
Que yo te daré favor
si alguno seguirte intenta.
¿Estás con eso contenta?

Con esta afrenta lo estoy.
Pues a ejecutarla voy.
En aquella fuente clara
baña el halcón.
Pues repara
con qué pujanza le doy.

Cae sobre el dragón que le ha mordido
el indiano elefante, y en el prado
muerde aquel mismo pie que le ha pisado
el áspid, a vengarse promovido.
Celoso el toro, con feroz bramido

desnuda el verde bosque, y el pintado
tigre se arroja al mar precipitado,
del fugitivo cazador vencido.
No es en las fieras y animales solos
a quien la ira del vengarse alcanza

con tal solicitud, fraudes y dolos;
que la mujer, sin admitir mudanza,
tiene su condición sobre dos polos
que mueven el amor y la venganza.
¿Qué haces tan sola aquí?

Estoy prima, como ausente,
que ama, teme, espera y siente.
¿Fuese Ruy Velázquez?
Sí,
porque el Conde, mi señor,
ayer le envió a llamar.

¿En qué le quiere ocupar?
Dicen que el rey Almanzor
dos capitanes envía
a molestar las fronteras
de Castilla.
Y ¿cuándo esperas

que vuelva?
Luego querría
que volviese a recoger
vasallos con que servir
al Conde, que resistir
sabrán del moro el poder.

¿Quién iba en su compañía?
Gonzalo Bustos.
Ya sabes,
prima, que las cosas graves
siempre a Ruy Velázquez fía.
Ten esperanza y paciencia,

aunque estarás disculpada
de que recién desposada
sientas soledad de ausencia.
¿Cómo a doña Sancha dejas?
Porque en la villa se entró,

y porque el eco me dio
nuevas de tus tristes quejas.
A fe que te trujo acá
la voluntad de Gonzalo
más que el hacerme regalo.

¿Piensas que sé dónde está?
Discretamente preguntas
por él; de amor invención,
que quiere en una razón
decir muchas cosas juntas.

Gonzalo González es
tu sobrino.
Así es verdad.
Pues no hay en mi voluntad
otro mayor interés.
Advierte, Constanza amiga,

que pintó un sabio al amor,
(para declarar mejor
cómo encubre su fatiga),
el rostro hermoso embozado
de una capa de cristal,

con que puede encubrir mal
su pensamiento y cuidado.
El presume que los tapa
con solo que el rostro emboce,
mas cualquiera le conoce

como es de cristal la capa.
No niego yo que a Gonzalo
tengo alguna inclinación,
pero diferentes son.
Constanza, yo los igualo,

porque inclinación y amor
todo es una misma cosa,
pues esa estrella amorosa
inclina a hacerle favor.
Y pues ya te has declarado,

mala elección has tenido.
¿No es Gonzalo bien nacido?
¿No es hijo de tu cuñado?
¿No es doña Sancha su madre,
hermana de tu Rodrigo?

Por otras cosas lo digo
en que no imita a su padre,
porque es un mozo arrogante,
desvanecido, atrevido,
furioso y mal admitido.

¡Nadie se ponga delante,
que le quitaré la vida!
Voces dan; ¿qué puede ser?
Si es loco, se puede ver
cuando su favor le pida.

Si mi tía lo mandó,
en el favor se verá.
Favoréceme, que ya
tu gusto se ejecutó.
Cúbrete de mi brial,

que vienen todos tras ti.
¿Acogiose a Alambra?
Sí.
Sobrinos, no le hagáis mal.
Mirad que podréis herirme,
mirad que preñada estoy;

tened respeto a quien soy.
Yo vengo en vengarme firme.
Si Garci Fernández fuera,
sé que le hubiera amparado;
demás que se lo has mandado,

porque el hidalgo no hiciera
sin causa tal desatino.
¿Yo lo mandé?
Pues, si no,
déjale.
Ya se acogió
a mi sagrado, sobrino.

No trates de tu respeto,
que le habemos de matar.
Después os queda lugar,
y de dárosle prometo.
¡Dale, Fernando!
¡Ay de mí!

¡Ah, crueles! ¿Esto hacéis?
¡Muerto soy!
Vos merecéis,
tía, que os traten así.
Vamos, Diego, por mi madre,
y a Salas la llevaremos,

donde después contaremos
esta deshonra a mi padre.
¿Cohombro de sangre a mí?
¿Tan grande afrenta a mi cara?
¡Ah, traidores!
Ven.
Repara

en que tienen gente aquí
y que está tu esposo ausente.
¿A este tienes voluntad?
¿Conoces ya que es verdad
que es loco y que es insolente?

Si por la cara le dio,
como él dice, ¿por qué cuenta
quieres que corra esta afrenta?
Pues di: ¿mandéselo yo?
No digo tal, más, en fin,

el hidalgo fue culpado.
Dos veces me han afrentado;
estos procuran mi fin.
A dos parientes me ha muerto
Gonzalillo: en Burgos uno,

y este aquí, pero ninguno
iguala tal desconcierto
como matar un hidalgo
que amparaba mi brial;
que por la sangre real

debiera tenerme en algo,
ya que no por ser su tía.
No te ha faltado razón,
que no faltara ocasión,
ya que vengarse quería.

Mira, prima, cuál me han puesto
las tocas, sangrientas todas,
nunca yo hiciera estas bodas.
¿Qué ganaba el Conde en esto?
¿Mil caballeros no había

como Ruy Velázquez?
No,
porque ninguno igualó
su sangre y su valentía.
Ser señor de Villarén
es lo menos de Rodrigo.

Si él no intenta un gran castigo,
prima, no me quiere bien.
Voyme a vestirme de luto;
así le quiero esperar
hecha fuentes, para dar

al mar de mi honor tributo.
¿Sangre en mis tocas? ¿A mí,
los hijos de doña Sancha?
Prima, el corazón ensancha
y no le estreches así,

quepa aqueste agravio en él.
Cuando entre mis dientes tenga,
si Ruy Velázquez me venga,
aquel corazón cruel;
que no he de tener sosiego

hasta comerle a bocados,
que bien sé que irán asados,
pues que la venganza es fuego.
Nunca el cielo dé lugar
a que el corazón mejor

que castellano valor
pudo eternamente honrar
se vea en desdicha tanta,
sino que goce su dueño,
blanda paz, sabroso sueño,

larga vida, quietud santa.
Mas ¡ay, que temo y recelo
que esto a Rodrigo le escriban!
Por aquí dicen que iban
volando garzas al cielo.

Nuño va por una senda,
yo por otra, sin que tope
rastro, ni señal.
¿Qué hay, Lope?
¡Oh dulce, oh querida prenda
de Gonzalo, mi señor!

En su busca ando perdido.
A Salas todos se han ido;
¿no dice el eco el rumor?
¿Cómo tan presto, y estando
su tío ausente?
Esta fiera

doña Alambra, a Dios pluguiera
que yo pudiera, sacando
la sangre que de ella tengo,
causarle un triste accidente.
A Estébañez, su pariente…

Casi a sospecharlo vengo.
…mandó que a Gonzalo diese
con un cohombro sangriento
y, como su pensamiento
en ejecución pusiese,

acogiose a su brial,
adonde, muerto a estocadas,
dejó sus tocas manchadas
de su sangre desleal.
¿Cómo te podré decir

los extremos, las quimeras
que ha hecho, y las voces fieras
que ha dado?
Con presumir
que he visto tigres, serpientes,
toros, víboras, dragones,

cocodrilos y leones,
y animales diferentes.
Acompañarles es justo;
quédate a Dios.
Oye un poco:
Ruy Velázquez es un loco,

y ha de hacer con el disgusto
algún castigo en Gonzalo;
dile, Lope, que se ausente.
Si ve, si sabe, si siente
que al alma su vida igualo,

que su padre hará las paces,
o el Conde, si es menester.
Pues ¿cómo me ha de creer
que tú esa merced le haces?
Llevándole aqueste anillo.

Muestra.
Dile con el miedo
que entre aquesta gente quedo.
Si quieres que a Barbadillo
vuelva por ti de secreto,
no dudes de que vendrá.

En Salas seguro está.
Ese es discreto consejo.
Discreta fuera yo si no quisiera
adonde tengo el fin indiferente,
mas como fue mi amor por accidente,

no puedo no querer lo que amor quiera.
Quiero y querré, pues quien amando espera,
ya de su posesión principios siente,
pues quien los goza, no es razón que intente
del bien que comenzó salirse afuera.

Dificultades el amor me ofrece,
pero también me ofrece las victorias
con que a sombras del bien el mal padece.
Esto puede el placer de sus memorias,
que quien ama ocasión que lo merece,

hasta las penas le parecen glorias.
Mendo, no me digas más;
que perdiendo voy el juicio.
Con tu hermana se partieron
a Salas.
¡Qué desatino!

Mucho riñó doña Sancha,
muchas palabras les dijo;
cierto que te muestra amor.
¡Oh, nunca hubiera nacido
del pecho que la engendró!

¿Qué piensan estos sus hijos?
¿De qué han cobrado soberbia?
Señor, de ser tus sobrinos.
¿A un hidalgo de mi casa,
a un hombre tan bien nacido?

¿No basta lo de Álvar Sánchez?
Diablo es este Gonzalillo:
de una puñada no más
matar un hombre se ha visto.
Pues hombre habrá que le mate.

Oye el extraño ruido
del llanto de tu mujer.
A buen descanso venimos.
Gonzalo Bustos a Salas
se fue a reñir, afligido,

esta valiente canalla.
¿De qué sirve, Mendo amigo,
este llanto en doña Alambra,
y de qué el haber vestido
de luto hasta las paredes?

Ya sale.
Si vengo vivo,
¿para qué te vistes luto?
Porque venganza te pido
de tus sobrinos infames;
que este luto que me visto

es por mi honor, muerto ya.
Muerto no, sino ofendido.
¡Con cuál hombre me casara
del mundo el Conde mi primo,
que le perdiera el respeto

un villano, un rapacillo,
un caballero que ayer
jugaba con otros niños,
y hoy mata un hombre en mis tocas,
bueno entre los deudos míos!

¡Esta es su sangre, esta es,
esta es su sangre, Rodrigo!
¡Di que no quieres venganza,
y haré a la rueca que ,
para agravio de un rapaz,

una punta y unos filos!
¡A mí Gonzalo González!
¡Ah, Dios, no tengo marido!
Pues no he de lavar las tocas,
si no es por ventura oficio

de lágrimas de mujer,
hasta que del pecho mismo
de Gonzalillo le saque
aquel corazón altivo.
¡Callad, callad, doña Alambra,

callad, callad, ojos míos,
que los infantes de Salas
son mis honrados sobrinos!
No es justo tratar venganzas
entre deudos, ni Dios hizo

leyes de satisfacción,
sino de perdón y olvido.
Parte, Mendo, alcanza a Bustos,
dile que yo le suplico
que luego al punto me vea;

que ayer el Conde me dijo
que le pidiese un consejo.
Nunca más cuerdo te he visto:
¿Cuánto es mejor que entre deudos
haya concordia?
Eso digo.

Yo voy.
Di que vuelva luego.
¿Tú eres hombre? ¿Tú, el temido
de los moros cordobeses?
¿Tú, aquel que en Burgos mi primo
me enseñó para casarme,

de blanco acero vestido,
en un retrato famoso,
con mil pendones moriscos,
cabezas y alfanjes rotos,
con un rótulo prolijo

de tu sangre y de tus hechos,
causa de haberte querido
para mi esposo entre tantos?
Calla, Alambra, y no des gritos;
que en las cosas de cautela

anda el corazón fingido.
Ponerte fuera mejor,
en vez del acero limpio,
aquestas sangrientas tocas
y aquesta cofia de pinos,

crenchas en vez de penachos,
rojos, blancos y amarillos;
chapines en vez de espuelas,
y por pendones moriscos
arcas de afeite y color,

y una rueca en vez del filo;
por rétulo tus infamias,
y entre ellas, que Gonzalillo,
el menor de los Lara,
te ha muerto dos deudos míos,

y con un halcón terzuelo,
que le arrebató atrevido
de la mano a un escudero
que de las montañas vino,
delante del Conde, en Burgos,

te cruzó ese rostro lindo,
vertiendo sangre a su golpe,
boca, narices y oídos.
Vete, y no me veas más,
ni vuelvas a Barbadillo,

pues que sufres en tus barbas
las afrentas que te han dicho.
La dulce lengua de engañoso estilo
de un lisonjero amigo fabuloso,
la pluma del cobarde cauteloso,

ardiente espada de doblado filo,
las lágrimas del falso cocodrilo,
de la sirena el canto peligroso,
el león hambriento, el áspid venenoso
que silba por las márgenes del Nilo,

la furia del que hablando se deslengua
contra el ausente, la ocasión pasada
para poder satisfacer su mengua,
en el rendido la villana espada,
no igualan a la furia, ni a la lengua

de una mujer para vengarse airada.
En el camino, Ruy Velázquez noble,
hallé a Gonzalo Bustos tu cuñado,
y porque no presumas trato doble,
viene obediente a lo que le has mandado:

no tiene el valle flor, ni el monte roble,
que no se haya movido y lastimado
del sentimiento que le dio tu pena,
haciendo propia en sí la culpa ajena.
Sus hijos trae porque des castigo

al que de ellos te ha sido inobediente.
Señor cuñado, el cielo sea testigo
a lo que el alma vuestro enojo siente.
Mis hijos, como veis, vienen conmigo
para que el que quedare se escarmiente.

Prended, matad a los que os dieron pena:
cualquiera de ellos de mi brazo es vena.
Sangrad al que os parece más culpado,
pues todos venas son de la cabeza;
quedaré por habellos engendrado

con la pena mayor, que es la tristeza.
¿Es Diego, es Nuño, es Álvaro el que ha dado,
para degenerar de mi nobleza,
causa a vuestro pesar, o acaso Ordoño,
de corto ingenio y en hablar bisoño?

¿Es Fernando, por dicha, aunque sencillo
para ofender a nadie y de buen seso?
¿Es Alfonso, el mayor, o es Gonzalillo,
que al fin, como rapaz, será travieso?
Sacad la espada y pasen a cuchillo

para venganza de su loco exceso;
uno solo dejad para que herede
mi casa, en quien mi mayorazgo quede.
Gonzalo Bustos, mi querido hermano,
Alambra se enojó; perdón merece,

porque en el femenil humor liviano
presto cualquier enojo se enfurece:
No soy yo tan soberbio, ni tan vano,
como a estos caballeros les parece;
hijos son de mi hermana, y mis sobrinos,

más de perdón que de castigo dignos.
Estébañez, mi deudo, está bien muerto,
que quien ofende a otro sin agravio,
o es loco, o le han pagado por concierto,
que en no guardarse no parece sabio.

Cuando no fuera muerto, yo os advierto
que, para hacer el justo desagravio,
yo propio le matara, que esta ofensa,
como en mi sangre, toca a mi defensa.
Jurome doña Alambra que no tuvo

culpa en aquesto, y que este vil cobarde
por sola envidia tan villano estuvo,
cosa que de furor me abrasa y arde.
Si Alambra entonces el furor detuvo
y quiere que respeto se le guarde,

no os espantéis, porque es mujer, y mía,
prima del Conde, y, basta, vuestra tía.
¡Abrazadme, sobrinos! ¡Ea, Gonzalo,
no os recatéis! ¿Qué andáis buscando modos
de parecer humildes, si os igualo,

como a mi sangre, al alma misma a todos?
Señor, yo solamente he sido el malo;
vos, la nobleza y honra de los godos,
dadme perdón, o con la misma espada
cortadme el cuello.
Que viváis me agrada,

sobrino, muchos años, que en la guerra
habéis de hacer a vuestra patria ahora
famosa, si el pronóstico no yerra,
por esa espada, de su paz autora.
No se hable en esto más; todo se encierra

en que es dichoso el que al mayor honora;
Dios le alarga la vida.
Aumente y guarde
la tuya.
Descansad, hijos, que es tarde,
y vuestro padre y yo que hablar tenemos.
¿Besaremos las manos a mi tía?

Hará, como mujer, locos extremos;
pase siquiera de este enojo el día.
Pues vamos, que otros muchos la veremos.
¿En qué te sirvo yo?
Bustos, querría
hablarte con espacio.
Ya te escucho.

Pues oye atento, que me importa mucho.
El cordobés Almanzor,
Gonzalo Bustos, temiendo
el daño que en sus fronteras
hacer con mi gente puedo,

vasallos de Villarén,
que en Burueba y en los pueblos
de Barbadillo y la Torre
yo y doña Alambra tenemos,
para cuando me casase,

– que esto os digo con secreto –,
me prometió seis mil doblas
de buen oro de Marruecos.
Sin estas, veinte caballos,
potros famosos de aquellos

que en las gamenosas pacen
de Guadalquivir el heno;
doce alfombras mequinesas
y doce alfanjes de acero
toledano, guarnecido

en damasco de oro y hierro;
diez jaeces tunecíes,
de filigrana los frenos,
con otras riquezas tales
de los africanos reinos.

Ya estoy, como veis, casado;
vos sabéis si pobre quedo
de los gastos que hice en Burgos
siete semanas arreo.
Fiestas, joyas, mesas, plato,

honra y pobreza me dieron;
si quiero salir al campo,
un caballo apenas tengo.
No hay en mi casa vajilla;
ayer empeñé a un hebreo,

por buen logro, el oro y plata;
verdad es, ¡por Dios eterno!
No puedo pedir prestado,
porque a mí propio sospecho
que me salieran colores

de la vergüenza que tengo.
Mañana tendremos hijos,
porque ya principios veo
en doña Alambra, y mi casa
ha menester gastos nuevos.

Quiero escribir una carta
al rey Almanzor y quiero
que se la llevéis, cuñado,
si en grado os viniere hacerlo.
Porque a un rey no se han de enviar

embajadores plebeyos,
sino caballeros nobles,
y, siendo posible, deudos.
Si os place, Gonzalo Bustos,
ser hidalgo mensajero

para que el Moro me cumpla
las promesas que me ha hecho,
de lo que a mí me enviare
como hermanos partiremos,
que de lo que os diere a vos

no quiero parte; que creo
que lo habréis bien menester
para el forzoso sustento
de siete gallardos hijos,
de quien veáis dulces nietos.

Si de mi satisfacción
podéis esperar que puedo,
hermano, señor y amigo,
serviros en lo propuesto,
dejando prólogos vanos

y excusando cumplimientos,
digo que escribáis la carta
para que me parta luego;
que no haré falta en mi casa,
ni a mi Sancha, ni al gobierno,

pues le quedan siete hijos
que la acompañen, haciendo
mejor oficio que yo,
que como veis, estoy viejo,
gracias a Dios, no caduco,

mas de las armas el peso
me tiene, cual veis, cargado,
pero muy pronto y ligero
para serviros.
Gonzalo,
que vays entre tanto os ruego

a desenojar a Alambra.
Yo voy, y guárdeos el cielo.
¡Alí! ¿Qué digo? ¡Hola, moro!
¿En qué te sirvo?
Di a Mendo
que te dé tinta y papel.

Voy.
Aquí aguardo.
Ya vuelvo.
De esta vez sale la infamia
de Lara de todo el reino
de Castilla, y de esta vez
libre de sus hijos quedo.

ahora quiero que Alambra
conozca lo que la quiero;
que la traición y el amor,
por opinión de hombres cuerdos,
desde el principio del mundo

contrajeron parentesco.
Aquí está tinta y papel.
Pues en arábigo, luego,
escribe tales razones...
¿De qué me miras suspenso?

¿En arábigo, señor?
Escribe:
Di.
Mientras cierro
la puerta, dobla el papel.
Comienza.
¡Ah, qué bien me vengo!
«Ruy Velázquez, castellano,

a ti, Almanzor, Rey supremo
de España, salud envía.»
«Salud envía...»
«Hoy te quiero
dar a Castilla.»
«A Castilla...»
«Porque ese valiente viejo

es Gonzalo Bustos.»
«Bustos...»
«Que de siete caballeros,
los mejores de Castilla,
y de más gallardo esfuerzo,
es padre, a quien de los hombros

quita la cabeza luego,
para que Garci Fernández
pierda el mejor consejero.
A los campos de Almenar
llevar los siete prometo,

con engaño y poca gente.»
«Poca gente...»
¿Está ya puesto?
Sí, señor.
«Tus capitanes
envía con grueso ejército,
y sean Viara y Galve.»

«Viara y Galve...»
«Que a estos
yo se los pondré en las manos;
y está seguro que, muertos,
podrás entrar en Castilla
sin defensa, y está cierto

que otro conde Julián
rinde a tu servicio el pecho.»
«El pecho...»
Y pasando el tuyo,
queda este caso secreto.
¡Muerto soy!
¡Mendo! ¡Almendar!

¡Señor!
Este moro he muerto
por negocios de mi honor;
entre los dos, con silencio,
le arrojad en ese río.
Ten de esa parte.
Ya tengo.

La carta quiero cerrar
de mi mano y de mi sello
y darla a Gonzalo Bustos.
Temeraria hazaña emprendo,
pero el amor y el agravio

ni quieren paz, ni consejo.
Amo, y estoy agraviado;
traidor soy, disculpa tengo.
¿A mí, de Ruy Velázquez, mensajero?
Embajador, señor, puedes llamarle,

que dice que es su deudo y caballero.
Luego será razón asiento darle.
Después de haber sabido a lo que viene,
podrás, si es cosa de tu gusto, honrarle.
Entre el cristiano, pues.
El Dios que tiene

la vida de los hombres en su mano
la tuya aumente cuanto a un rey conviene.
Alza del suelo, embajador cristiano,
y dime a lo que vienes brevemente.
Ruy Velázquez, señor, el castellano,

aquel gallardo lidiador valiente,
en consejos de paz Pompilio Numa,
y Horacio en guerra, el defensor del puente,
con debida humildad tomó la pluma
y aquí te refirió su pensamiento;

con esto he dicho mi embajada en suma.
Tus años, tu valor, tu entendimiento
acreditaran, a no ser mi amigo,
de este papel el dueño y el intento.
No envidio a vuestro Conde, Alá es testigo,

la bella tierra que en Castilla alcanza,
aunque la miro yo como enemigo;
no victorias sujetas a mudanza,
ni riquezas opuestas a las furias
de lo que puede la morisca lanza;

no las montañas bárbaras de Asturias,
poderosa defensa a nuestro rayo
y sagrado laurel de sus injurias;
que tenga, sí, por capitán, por ayo,
a Ruy Velázquez, la mejor espada

que tienen las reliquias de Pelayo.
Leeré la carta, alegre a su embajada,
como si el Miramamolín que adoro
me la escribiera; así su amor me agrada.
Conforma ese valor con tu decoro,

que honrar el benemérito es justicia;
y como el claro sol engendra al oro,
así la honra el rey que no codicia
más alabanza que de darla al bueno.
¿Cómo anda por allá vuestra milicia?

¿Quedaba vuestro ejército bien lleno
de famosos soldados castellanos?
No está de aquel valor pasado ajeno.
Nacieron con las armas en las manos
los hombres de Castilla, mayormente

los que son verdaderos asturianos.
Experiencia tenéis de nuestra gente.
Ya he probado, cristiano, sus fronteras
y cuerpo a cuerpo más de algún valiente;
que ya pasé del Tajo las riberas,

y las nieves del alto Guadarrama
surcaron de mi campo las hileras.
¿Tu nombre?
Galve soy.
Ya por la fama
te conozco y te he visto.
Yo he leído.
¿Tú eres Bustos?
Castilla así me llama.

¿De ese valiente brazo han procedido
los siete Infantes, de Castilla amparo?
Yo soy su padre, y su maestro he sido.
Merece eternidad tu nombre claro,
pero tu vida, aquí término breve,

si en mi interés y no en tu edad reparo.
Que te mate me escriben.
No me debe
esa correspondencia mi cuñado,
ni sé cómo es tan noble y tan aleve.
Si vine de ese bárbaro engañado

por pleitos de mis hijos y su esposa,
en que ni parte soy ni estoy culpado,
tú, como rey, con mano generosa
me darás libertad, sin querer parte
en la traición del bárbaro alevosa.

Bien puedo yo la vida perdonarte,
pero no la prisión, Bustos amigo,
porque es razón de estado aprisionarte.
Esto es lo más que puedo hacer contigo:
Desceñidle la espada.
A un Rey darela,

traidor cuñado, desleal Rodrigo.
¡Qué vil es la venganza con cautela!
Ocasión le habrás dado.
Yo, ninguna,
cosa que en mi desdicha me consuela.
Bustos, en la que ahora te importuna,

pues eres sabio y hombre generoso,
tolera con paciencia tu fortuna.
Bien sé que en ser tu esclavo soy dichoso.
¿Por dónde comenzaré
a quejarme de mi suerte?

¿Cómo llamaré a la muerte
para que vida me dé?
Que otra libertad no sé
para que pueda vivir,
pues solamente morir

me puede dar libertad,
y aquí la mayor crueldad
es quererla diferir.
Como bárbaro del Nilo,
Ruy Velázquez se vengó;

de unas letras fabricó
para mi garganta el filo.
Matome su falso estilo.
¡Ah, pobre Gonzalo Bustos!
Mis disgustos fueran justos,

pues pudiéndolos huir,
vine a Córdoba a morir
por entre casos injustos.
Ruy Velázquez, el de Lara,
mi cuñado por mi mal,

yo necio y vos desleal,
quién de los dos lo pensara…
Si de vos no me fiara,
libre estaba de mis daños:
tengan la culpa los años,

no vuestros falsos tesoros,
pues a morir entre moros
me han traído mis engaños.
¡Oh, qué mal hice en fiar
de un hombre falso ofendido!

Mi muerte misma he traído,
¿de quién me puedo quejar?
Cuántas veces al pasar
por esos valles extraños,
hablando en estos engaños

con los robles y las hayas,
me dijo el eco: «No vayas
donde son los daños, daños.»
Mas las cosas de esta vida,
como al fin es toda error,

pasan por este rigor
hasta su fatal caída:
su vanidad advertida,
sus bienes y sus disgustos,
hasta sus límites justos,

y salir de tantos mares.
Los pesares son pesares,
y los gustos no son gustos.
¿Eres, cristiano, por dicha,
el preso del Rey, mi hermano?

Por dicha soy el cristiano,
y el preso soy por desdicha.
Dame, señora, tus pies.
Levanta, no estés así.
Libre estoy pues que te vi,

y así es bien que me los des.
Dadme una merced tan alta
en mis amargos sucesos;
dame esos pies, que a los presos
pies solamente les falta.

Si dije que libertad
cuanto te miré tenía,
bien dije, pues en ti vía
la imagen de la piedad.
Habemos dado en agüeros

los castellanos allá;
corta mi prisión será
si he de mirar los primeros;
que siendo la primer cosa
que después de mi prisión

he mirado, indicios son
de mi libertad dichosa.
El Rey con tanta piedad
ha tomado tu suceso,
que quiere tenerte preso

y te dará libertad;
que a no mirar su nobleza,
tu engaño y valor, Gonzalo,
ya hubieran puesto en un palo
sus ministros tu cabeza.

Y advierte con qué afición
mira tus cosas, cristiano,
pues ha dejado en mi mano
la llave de tu prisión.
Yo soy tu alcaide, y a quien

toca el guardarte.
Y yo digo
que esta prisión no es castigo,
sino mi descanso y bien.
A la prisión que me aguarda,
que no a la gloria presente,

verás que vine inocente
si un ángel me dan por guarda.
Que, aunque eres mora, segura
la comparación parece,
pues nombre de ángel merece

la virtud y la hermosura.
¿Qué quieres hacer de mí?
Regalarte, lastimada
de tu prisión.
Disculpada
queda su traición por ti,

pues pensando hacerme daño
con esa carta fingida,
por la muerte me dio vida
y gloria por el engaño,
¿Tienes noticia de mí?

Sé tus cosas por tu fama
y un cautivo que te ama
me cuenta algunas de ti.
Y ten por cierto que he sido
tan escasa de mi amor,

que ha deseado Almanzor
casarme y que no ha podido.
Y que solo tú en el mundo
me debes inclinación,
porque en la buena opinión

de las virtudes la fundo.
Yo no reparo en la edad
y juvenil gentileza.
Alma es edad, es nobleza,
hermosura y calidad.

Pienso que el cielo, y bien pienso,
de la maldad condolido
de un traidor que me ha vendido,
hoy, con su poder inmenso,
conmueve tu voluntad

para que me des consuelo,
pues solamente del cielo
viniera tanta piedad.
Siete hijos que me ha dado,
doy, señora, por fiadores

de mi obligación.
No llores,
Bustos, ni tengas cuidado,
ven conmigo.
Ruego a Dios
te pague tanta piedad.
Él te dará libertad.

Yo la espero de los dos:
de Él, por justicia, y de ti,
por piedad, que una mujer
piadosa bien puede ser
cielo en favor para mí.

La gente ha de salir a toda priesa
de la frontera donde está alojada
hacia los campos del Almenar marchando;
que allí me escribe Ruy Velázquez tiene
prevenido el engaño a los Infantes,

los cuales os pondrá tan fácilmente
a los dos en las manos, que un soldado,
el más vil del ejército, les pueda
derribar las cabezas de los hombros.
Yo, señor, presumiera que era engaño

en daño tuyo si a Gonzalo Bustos
no viera en la prisión y a Ruy Velázquez
determinado a que le des muerte:
Amistad es, sin duda, del cristiano;
él se mueve por odio que les tiene

y por el interés del amor tuyo.
Y es tan grande amistad, que si te entrego
estos siete mancebos, belicosos,
puedes creer que reinas en Castilla
y que Garci Fernández preso tienes.

No tienen más defensa sus fronteras,
no tienen más ofensa nuestros muros,
no temen otras lanzas tus soldados,
ni otra cosa la fama esparce al viento,
ni lleva al mar en sus doradas alas,

sino el claro valor de los de Salas,
los de Lara, valientes y robustos,
hijos del capitán Gonzalo Bustos.
Pues un rapaz, señor, que se ha criado
como pudiera a pechos de leones,

menor que todos, y mayor en fuerzas,
cosas se cuentan de él, que el mundo admiran:
para matar a un hombre pocas veces
saca la espada si le tiene cerca,
porque de una puñada deja impresos

los artejos del puño entre los sesos.
No os detengáis; tomad caballos, salga
de la frontera mi lucido ejército,
y a la vega de Fabros marche apriesa,
y espere en Almenar, donde me avisa;

que yo quiero quitar siete cabezas
de la sierpe de Bustos, como Alcides,
en esos siete Infantes, o leones,
de la defensa de Castilla halcones.
A Ruy Velázquez quedas obligado.

Viara, las traiciones agradezco
y no pago al traidor, que le aborrezco.
Mientras en Córdoba está
vuestro padre valeroso,
que ya poco tardará,

porque Almanzor generoso
querrá despacharle ya,
quiero salir con mi gente,
sobrinos, hasta Almenar,
que, como de dueño ausente,

osa el moro molestar
atrevido e insolente.
No puedo tener la espada
en ocio, porque envainada
no da honor, antes afrenta,

y agrádame más sangrienta
que con guarnición dorada.
Tened por acá, sobrinos,
cuenta con mi casa, y vuestra.
Aunque por valor indignos,

tío, por la sangre nuestra
de más honra somos dignos.
Cuando vais a pelear,
limpiar y correr la tierra,
¿aquí nos queréis dejar,

vos con la espada en la guerra
por los campos de Almenar,
y nosotros envainada,
con la guarnición dorada,
que decís que no da honor,

perdiendo aquel resplandor
que da la sangre en la espada?
No, tío, que no es razón
que así nos cortéis las alas.
Tío, honrad nuestra opinión;

que los Infantes de Salas
vuestra misma sangre son.
Llevad los siete soldados
que a vuestro lado tenéis,
que, aunque los llevéis honrados,

pocos tales llevaréis
ni mejor ejercitados.
Ya el moro conoce a Lara,
ya sabe nuestro valor.
Afrenta ha sido muy clara

tío, y perdonad, señor,
que así os lo diga en la cara.
¿Somos dueñas, que decís
que en vuestra casa quedemos
mientras al campo salís?

Gonzalo, no hagáis extremos.
Bien a quien sois acudís.
¿Tan mal se aplica al acero
nuestra condición? Si fuera,
por dicha, otro caballero

quien eso dijera...
Espera,
Gonzalo, abrazarte quiero,
y advertir que no es dudar
de vuestro heroico valor;
que fue temor de enojar

a vuestra madre.
Señor,
antes le daréis pesar
cuando nos dejéis con ella,
que es vuestra hermana, y sabéis
que de vos resulta en ella

ese valor que tenéis.
Pues traed licencia de ella.
No hay licencia que traer;
ya sacamos los caballos.
¡Sobrinos!
Esto ha de ser.

Pues voy a ver qué vasallos,
– que pocos son menester
si vosotros vais conmigo –,
llevo esta vez de mi tierra
a castigar mi enemigo;

y ya que vais a la guerra,
atended a lo que os digo:
armaos y venid tras mí;
que allá os espero en la vega
de Fabros, para que allí

sepamos adónde llega
el moro.
Pues quede así.
Adiós, sobrinos queridos.
Tío, adiós.
Allá os espero.
Los que no estáis prevenidos

de caballo y limpio acero,
para que salgáis lucidos,
váyanlos luego a buscar.
Tú, los que de caza tienes
querrás, Gonzalo, llevar.

Dejadme aquí.
¿Qué previenes?
A Constanza quiero hablar.
¿ahora es tiempo de amor?
Antes influye valor.
Ella viene.
Allá esperamos.

Mas, ¿que sabes que nos vamos?
Ya me lo dijo el temor.
No fuera cosa decente,
cuando Ruy Velázquez parte
contra este moro insolente,

que de Lara el estandarte,
aunque está su dueño ausente,
quedara en Salas doblado.
Bien es que le acompañéis,
digno proceder, y honrado,

de la sangre que tenéis
y del valor heredado,
pero pedir que quien ama
no tema, es pedir al sol
yelo, y a la luna, llama.

No tiene el mundo, español,
Constanza, de mayor fama
que Ruy Velázquez, mi tío,
y ella sola hará que el moro
fronterizo pierda el brío.

No es ese el temor que lloro,
querido Gonzalo mío,
sino el ver las ocasiones
que con él habéis pasado,
porque, si a mirar te pones,

que doña Alambra ha intentado
tantas suertes de traiciones,
verás que es justo el temor
y que no suelen ser vanas
las profecías de amor.

Conozco las inhumanas
entrañas, ira y furor
de doña Alambra, mi tía,
pero en Ruy Velázquez son
de nobleza y valentía:

que es cobarde la traición,
y él no ha de hacer cobardía.
No me puedo detener;
dame tus brazos, Constanza,
que presto te pienso ver.

¡Terrible desconfianza!
Pena me das.
Soy mujer.
Y yo tuyo, muerto o vivo;
y acuérdate desde ahora
que te digo y apercibo

estas palabras, señora,
«puesto ya el pie en el estribo».
En ellas, y en mal tan fuerte
la fe de mi amor advierte,
porque decirlas partiendo

es como estarlas diciendo
«con las ansias de la muerte».
Si pretendes persuadirme,
el camino de obligarme
es amarme y escribirme;

que es escribirme y amarme
tenerme obligada y firme.
Haz cuenta que me apercibo
entre las armas si vivo;
mas queriendo combatir,

¿qué ha de parecer decir:
«señora, aquesta te escribo»?
Pues, ¿qué le quita al valor
el enternecerse amando,
si tiene un soldado amor?

Temer morir peleando,
y ser infame el temor.
Pero si de ti me privo,
libre estaré de escribir;
que en dolor tan excesivo

mal puedo ausente vivir,
«pues partir no puedo vivo».
Y si ya partir es muerte,
¿qué tengo que persuadirte?
porque, siendo tal mi suerte,

no he de poder escribirte,
«cuanto más volver a verte».
¿Eso me das por consuelo?
Ya los caballos, Constanza,
con los pies arando el suelo,

llaman a tomar la lanza
para levantar el vuelo.
Quédate a Dios, y de mí
te acuerda.
solo nací
para ser tuya.
Algún día

seré tuyo y serás mía.
¿Qué haces, señor, aquí?
¿No adviertes cómo inquieta
los caballos la trompeta?
¿Salen mis hermanos?
Ya

galán Fernán Bustos va
blandiendo un asta jineta.
Diego González, gallardo,
con armas blancas, que cubre
un sayo amarillo y pardo,

la gentileza descubre
de quien tanta fama aguardo.
Álvaro Bustos, valiente,
en un bárbaro alazán,
armada el anca y la frente,

de un encarnado gabán
encubre el arnés luciente.
Y don Alonso, un melado
de bandas y de roeles
el paramento bordado,

con pretal de cascabeles,
lleva en halcón transformado.
Ordoño González lleva
desde la gola a la greba
una sobreveste blanca,

en una yegua potranca
que de los vientos se ceba.
Nuño Bustos, con un sayo
verde, rige un fuerte bayo,
negro de cabos y rizo,

que es en la boca granizo,
trueno en pies y en ojos rayo.
No menos Nuño Salido,
aunque viejo, en un castaño
de moscas blancas teñido,

salió del Jordán del baño,
y así le llaman Salido.
¡Ea! ¿Qué estás esperando?
Pues, Lope, dame mi overo,
puesto que me está abrasando

su envidia.
¡Oh, buen caballero,
la fama te está mirando!
La belicosa gente que tenía
en la frontera, Ruy Velázquez noble,
moví con la presteza que debía.

No es noble el que hace aqueste trato doble.
Es toda tan lucida infantería,
que puede al mundo resistir inmoble,
y los caballos cada cual pudiera
llevar a Marte por su clara esfera.

Esto manda Almanzor, mi Rey supremo,
y esto obedezco, por servicio tuyo.
Cuando no fueran buenos en extremo,
que lo conozco yo del valor suyo,
aquí no hay qué temer.
Yo a nadie temo,

y de tu sangre y tu lealtad arguyo
que no hicieras a Bustos este daño
si fuera tu intención ardid y engaño.
¿Por qué no le ha cortado la cabeza
vuestro rey Almanzor a mi cuñado?

Parte ha sido piedad, parte nobleza,
pero él está bien preso y maltratado:
no dudes que le mate la tristeza,
invisible cuchillo a un desdichado;
que en casos tales, en rigor tan fiero,

tanto corta el dolor como el acero.
Mis sobrinos sospecho que han venido,
que siento algún rumor entre la gente.
¿Dónde estaré, Velázquez, escondido?
En el pinar que estás mirando enfrente:

yo te pondré los siete en tal partido
que puedas degollarlos fácilmente.
¿Qué gente traen?
Poca y mal armada.
Como corderos teñirán mi espada.
Que os volváis os aconsejo,

hijos, desde aquesta vega,
que los agüeros que he visto
me han dado mortales señas.
Sobre aquella ruda encina
una corneja siniestra

cantaba en voz dolorosa
sus lastimosas endechas.
Allí la región del aire
de gotas de sangre siembran
siete palomas heridas

de aquel águila soberbia.
Mirad en aquellas hayas
una trabada pendencia
de dos pájaros celosos
que los cuellos se atraviesan.

Coronado salió el sol
de rojas nubes sangrientas,
con que, entristecido el aire,
volaba con alas negras.
Todas las aves lo son,

que a trechos saltando vuelan
delante de los caballos,
que van bufando de verlas.
En ese vecino arroyo,
que estas vegas atraviesa,

se le cayó a Gonzalico
de las armas una pieza.
Hijos, no hay pasar de aquí;
todo caballero vuelva
a Salas o Barbadillo.

¡Qué bajeza! ¡Qué vergüenza!
Nuño, ¿tú nos has criado?
Gonzalo, ¡nunca Dios quiera
que yo os aconseje infamias,
ni vergüenzas, ni bajezas!

Yo os he enseñado las armas,
y en el ejercicio de ellas
no fui el postrero jamás.
En vano los aconsejas;
mayormente con agüeros

reprehendidos por la Iglesia,
contrarios a nuestra fe
y a toda intención discreta.
¿Qué importa que los mochuelos,
los búhos y las cornejas,

canten o lloren aquí,
ni salten las aves negras?
Que ellos cantan porque tienen
picos y gargantas bellas,
vuelan porque tienen alas,

saltan porque tienen piernas.
¡Ea, señores, caminen!
Lope, no es bien que te atrevas,
siendo un escudero pobre,
a contradecir mis quejas.

Honrado montañés soy,
nací en el solar de Vega
y no he de volver atrás.
Mejor es que tú te vuelvas,
Nuño, que estás viejo ya

para cosas de la guerra.
Sí, Nuño, vuélvete a Salas;
toma el báculo y las cuentas.
¿Queréis que me vuelva?
Sí.
Pues yo me vuelvo.
Y aciertas.

Viejo está Nuño Salido.
Como la sangre se templa,
vanse perdiendo los bríos.
Sobrinos, enhorabuena
hayáis venido gallardos

a defender vuestra tierra.
¡Oh, qué valientes soldados!
¡Qué talles! ¡Qué gentilezas!
¿Qué moros han de aguardar
desde el instante que os vean?

Paréceme que volvéis
cargados de las riquezas
de los cordobeses moros;
ya por relación os tiemblan.
¡Oh, cómo habéis de llevar,

para cuando Bustos venga,
de siempre verde laurel
coronadas las cabezas!
Dadme todos vuestros brazos.
¡Cuánto me holgara que os viera

el Conde Garci Fernández!
Siendo todos sangre vuestra,
y la empresa a que venimos
no menos que santa empresa,
seguros, señor, estamos

de que tan bien nos suceda,
que a vuestra esposa llevemos
mil riquezas de esta guerra.
Gonzalo, ¿cómo venís?
Como quien solo desea

serviros.
Vos sois la honra
de Lara.
Y vos sois la nuestra.
No me sufre el corazón
que con tan tristes sospechas
desprecie quien he criado.

Vuestro ayo, ¿adónde queda?
Volvióse el viejo, señor,
porque dice que recela
algún mal de vuestro enojo.
¿Qué baja intención es esa?

Siempre Nuño me es contrario,
mas ¿qué mucho, si en las venas
tiene tan infame sangre?
Yo les dije que volvieran
con sospecha de traición,

no porque cobarde sea;
y esas palabras, Rodrigo,
parecen mal en ausencia,
porque miente el que dijere
que a mí me falta nobleza;

viejo soy, fáltame sangre,
pero la que tengo es buena.
¿Esto sufrís, caballeros,
de mi casa?
¡Aparta! ¡Muera!
Eso no, que me ha criado;

ten la espada lisonjera,
Mendo, que de esta puñada
pondré tu cuerpo en la tierra.
¡Ah, Mendo! ¡Gonzalo!
¡Ay, ay!
Matóle de un puño.
¡Afuera!

No, sobrinos, eso no,
tened las espadas quedas;
ya es muerto Mendo, ¿qué importa?
puesto que de ello me pesa,
no haya más, Nuño Salido;

prosigamos con paciencia
lo que importa a nuestro honor.
Las cajas moriscas suenan;
la gente voy a ordenar;
tomad, señores, la vuestra,

y acometamos al moro,
que no es tiempo de pendencias.
A ordenar la gente va.
Ya el moro sale a la vega
del pinar de aquellos montes.

¡Lucida gente!
¡Soberbia!
¡Ay, hijos, mucha parece!
¡Oh, cuánta blanca bandera
por entre las ramas sale!
¡Oh, cuánta lanza jineta!

Hijos, vendidos venís,
que ya el ejército os cerca;
¿estos son los pocos moros?
Y ¡vive Dios, que se aleja
Velázquez y que parece

que los suyos no pelean!
¿Era bueno mi consejo?
Pues, hijos, lugar os queda
para que podáis huir.
Y ¿qué dirá cuando vuelva

Velázquez a Burgos, padre?
¿La verdad no tiene fuerza?
Tiene fuerza de verdad,
pero muchas veces queda
de la mentira oprimida,

y entretanto la inocencia
padece.
¡Tente, Gonzalo!
¡No el honor, la vida muera!
ahora me pagaréis
villanos hijos de Bustos,

tantos disgustos injustos
como a doña Alambra hacéis.
Quien ofende y se asegura,
a la venganza se allana:
los campos de Arabiana

serán vuestra sepultura.
Quede este escuro pinar
de vuestra sangre teñido,
que no ha de cubrir olvido
que me he sabido vengar.

Cercados los tienen ya;
bravamente se defienden,
que el ver la muerte que entienden,
mayor ánimo les da.
¡Cómo discurre sangriento

Gonzalillo a todas partes
por los moros estandartes!
Mas son diez mil para ciento.
Ea, doña Alambra, baña
en esta sangre tu pecho,

que esta venganza te ha hecho
segunda Cava en España.
Ya que tan cierta es la muerte
de estos pobres caballeros,
¿qué aguardáis, viles aceros,

donde su sangre se vierte?
Mas si vuelvo a pelear,
y con ellos muero aquí,
la verdad se entierra así,
nadie la podrá contar.

Conviene, pues, al honor
de los Infantes de Salas,
que me dé el aire sus alas,
sus espuelas el temor.
Siempre en batallas se halla

un mensajero que lleva
la nueva, y a dar la nueva
salgo yo de la batalla.
Ello no es de montañés,
mas que yo no muera aquí

debe de importar así
si tengo de hablar después.
¿Adónde estás, vil cobarde?
Ven a beber sangre, ven,
pues te has vengado tan bien,

aunque te has vengado tarde.
Autor de hazañas tan bellas,
ven, mátame cara a cara,
que, aunque de espaldas te hallara,
también la tienes en ellas.

¿Sangre de Lara hay en ti?
Ven, infame caballero,
sacarétela Primero.
Mas no haré, que huirás de mí.
¡Muerto soy! ¡Ay, padre mío!

¡Ay Sancha, querida madre!
Recibe, mi amado padre,
este abrazo que te envío
y dame tu bendición.
¡Oh, qué bien, prima Constanza,

me partí sin esperanza,
sospechando esta traición!
¡Ay, si me vieras mortal,
pero en mi mortal porfía!
¿Dónde estás, señora mía,

que no te duele mi mal?
¿Dónde estás, que no te duelen
estos miserables casos,
como en los últimos pasos
las dulces amantes suelen?

¿No te dice el alma el mal
que estoy padeciendo ahora?
O no lo sabes, señora,
o eres falsa y desleal.
Pero deslealtad en ti,

que la presuma no es bien;
callar el alma también,
será porque vivo en mí.
Yo me acuerdo que en pensar
que apartaban nuestras vidas,

de mis pequeñas heridas
compasión solías tomar.
Yo soy tu primero amor,
tu esposo, Constanza, fui,
que aunque no te merecí,

ya merecí tu favor.
Mil veces te vi llorar
por heridas desiguales,
y ahora, de las mortales
no tienes ningún pesar.

Mas, ¿en qué estoy divertido,
y en ocio infame las manos?
Ya faltan mis cuatro hermanos,
ya murió Nuño Salido.
¡Ánimo, valiente espada,

más a morir que a matar,
para acabar de vengar
una mujer enojada!
Esto dicen por ahí.
Pues, Constanza, no lo creas

hasta que cierto lo veas.
Basta ser mal para mí.
Cuando no los amparara
Ruy Velázquez, mi marido,
¿quién pudiera haber vencido

a los Infantes de Lara?
Corrillos vulgares son,
que, como ves, profetizan.
Mucho me melancolizan.
Ya muestras mucha pasión.

Pues dame que sean muertos,
que tú me verás más clara.
Sangre tengo yo de Lara
y no digo desconciertos.
¿Puede un hombre con victoria

merecer tus brazos?
Sí,
porque tengo puesta en ti
toda mi corona y gloria.
¡Tú has vencido, y tuya es!
¡Dime cómo!
Ya murieron

los que el agravio te hicieron.
No brazos, dame los pies.
Más he menester los brazos.
¿Quién queda muerto, señor?
Los villanos de mi honor,

hechos del moro pedazos.
¿Son los Infantes?
Pues ¿quién?
Luego tú los has vendido.
¿Estás loca?
Ellos lo han sido.
Y tú, Constanza, también.

¿Sabes lo que dices?
Sí,
pues contra el justo decoro
tu sangre has vendido a un moro
y en ella muértome a mí.
De escuchar me maravillo

las palabras de tu boca.
Déjala, que estaba loca
de amores de Gonzalillo.
Porque es locura el amor,
dejo de pasarte el pecho.

Con las traiciones que has hecho,
no puede ser la mayor.
¡Ah, infamia de los de Lara,
véngueme el cielo de ti!
¿Matarela?
¡Huye de aquí!

¡Ojalá que me matara!
Llevadla de aquí, soldados.
Llevadme a Salas, señores.
Si sabes que son de amores
los yerros más disculpados,

perdona su desatino.
¿Era bien que esto dijera
cuando más loca estuviera?
Pónganla luego en camino;
que si te digo verdad,

de Gonzalo está preñada,
y allá en secreto casada.
Pues pague su liviandad.
Dime, mis ojos queridos,
¿que ya Gonzalillo es muerto?

Los cuerpos tiene el desierto
por el arena esparcidos,
y las cabezas, los moros
llevan a Córdoba.
Aquí
me trae la nueva a mí

ricos y alegres tesoros.
No te he visto más galán
desde que soy tu mujer.
¡Oh, lo que puede un placer!
Mis brazos te lo dirán.

Ya va camino Constanza.
No hay cosa de mayor gusto
que vencer un pleito injusto
y acabar una venganza.
¿De qué son tantas tristezas

y tantos temores vanos?
Puesto, Arlaja, que esas manos
han hecho tantas grandezas
para mi gusto y consuelo,
advierte que el alma siente

verme de mi casa ausente.
¿Y aquí no te cubre el cielo?
¿Es, por ventura, prisión
esta en que estás?
Es verdad;
y la mayor libertad,

ser preso de tu afición.
Mis hijos me dan cuidado.
Presto le tendrás de mí;
que, aunque soy quien soy, de ti
todo mi honor he fiado.

Celos me dan de que estés
triste por tus hijos.
Son
tan dignos de mi afición,
como lo verás después
que a Córdoba llegue alguno;

que pienso que vendrá aquí,
y este que tengo de ti
aún es ahora ninguno;
pues mientras a luz no sale,
Arlaja, no obliga a amor.

Bustos, el Rey mi señor,
que no hay cosa que no iguale
la virtud y la nobleza,
quiere que comas con él.
La mucha que vive en él

puede ilustrar mi bajeza,
pero el Rey con un cautivo...
Mira si el nombre has errado.
Digo que a ti me ha enviado.
Notable merced recibo;

yo voy, Arlaja.
Y yo creo
que hoy te dará libertad.
Muévase el cielo a piedad
de la pena en que me veo.
Pienso, Galve, que adivina

el cristiano su desgracia.
¿Qué le has dicho?
Hele encubierto
su desdicha y tu jornada.
Bien has hecho.
No he querido
darle nueva tan amarga,

aunque me la dijo el Rey.
Fue cosa notable, Arlaja
ver del modo que el traidor
con los siete Infantes marcha
hasta la vega de Fabros,

donde luego, yo y Viara
de un pinar salimos juntos
con la gente más gallarda
que el Rey tiene en sus fronteras,
hecha una selva de lanzas.

Un viejo entonces, que dicen
que fue el ayo que criaba
estos malogrados mozos
en las letras y en las armas,
a voces dijo: «¡Traición!».

Mas no volvió las espaldas,
que de nuestra sangre y suya
vio presto rojas las canas.
Cercámoslos mucho tiempo,
después de una gran batalla,

donde de hambre murieran,
dando por victoria infamia.
Llevámosles de comer,
que aun pienso que lastimaban
a sus propios enemigos,

que lo malo a nadie agrada.
Mas Ruy Velázquez entonces,
puesta la mano en la barba,
juró que a Almanzor diría
la inobediencia y la causa.

Temimos, y así vendidos,
desnudó un moro la espada,
y les cortó las cabezas;
pero un mozo a quien llamaban,
por la braveza y la edad,

el menor de los de Lara,
arremetió con el moro,
y le dio tan gran puñada
que los sesos y los dientes
a un mismo tiempo le faltan.

Hizo antes de morir
tan estupendas hazañas,
que no lo fueran mayores
de un fiero león de Albania.
Ya salen.
¿Viene con vida?

Si ha sido la pena larga,
no te espantes.
Ya, señor,
faltan a mercedes tantas,
como servicios, razones,
como méritos, palabras.

Pero dame confusión
ver que acá fuera me sacas,
diciendo que quieres darme
el postre, si alguno falta.
Sábete, Gonzalo Bustos,

que en campos de Arabiana
he tenido una victoria
de una sangrienta batalla.
Ocho cabezas me trujo
hoy mi general Viara,

y querría conocerlas,
que dicen que son de Salas.
Si de Salas son, señor,
y fueren de gente hidalga,
¿quién duda que a mí me toquen,

pues ya me tocan al alma?
Ya me dice el corazón,
que en vez de palabras salta,
que hay por aquí sangre mía.
Corre esa cortina, Arlaja.

No en vano el alma, como a veces suele
alegrar cuando vienen regocijos,
todo hoy, adonde más la sangre duele,
pronosticaba casos tan prolijos.
No he menester que mucho me desvele,

mis hijos me parecen, ¡ay, mis hijos!
¡Ay, plantas mías, sin sazón cortadas!
¡Ay, dulces prendas, por mi mal halladas!
Aquel sangriento paño descogiendo
con mil sospechas de amor nacidas,

una cabeza y otra revolviendo,
de polvo y sangre y de dolor teñidas,
está Gonzalo Bustos conociendo
las joyas que, del alma conocidas,
les dice entre sus lágrimas bañadas:

«¡Ay, dulces prendas, por mi mal halladas!»
¡Ay, hijos, por cuál orden y gobierno
habéis venido a semejantes daños!
¡Ay, gloria de mis canas, que en eterno
luto y dolor volvéis mis blancos paños!

¡Ay, mi Gonzalo! ¡Ay, niño hermoso y tierno!
¡Ay, verdes robles, malogrados años!
¡Ay, flores, a la siesta desmayadas!
¡Ay, dulces prendas, por mi mal halladas!
Nuño, ¿esta cuenta de mis hijos distes?

Pero diréis que estáis con ellos muerto,
con que la noble obligación cumplistes,
y que les distes buen consejo es cierto.
Mejor fuera que aquí mis ojos tristes,
en lugar de las lágrimas que vierto,

vertieran sangre; pero ¿cuál herida
será mayor que aborrecer la vida?
Fernando, Álvaro, Ordoño, Alonso, Diego,
Nuño, y vos, mi Gonzalo de mis ojos,
no me culpéis si con la vida llego,

y la boca, a besar vuestros despojos:
que no morir es por vengaros luego,
y porque algunas veces los enojos
de un gran dolor suspenden a la muerte,
que busca un hombre y halla un mármol fuerte.

Yo juro por la ley que adoro y creo,
si tengo libertad, y acaso alcanza
la vida a la ocasión como al deseo,
de hacer en el traidor justa venganza.
¡Qué buenas nuevas, Sancha, y buen empleo

de nuestra sucesión, casa, esperanza,
solar, hacienda y apellido! ¡El cielo
ponga en tu luto y lágrimas consuelo!
¡Bustos!
¡Señor!
El caso lastimoso
mueve las piedras, y de suerte mueve,

que siendo tu enemigo, mi piadoso
pecho a tu fuego tierno llanto llueve.
No te quiero mirar tan doloroso;
pague el ser hombre lo que al hombre debe;
vete a Castilla, Bustos y consuela

tu casa, que a tu solo amparo apela.
Ya me pesa en el alma de esta empresa;
mandela sin haberte conocido,
y bien creerás, Gonzalo, que me pesa,
pues que llego a llorar de enternecido.

¡Terribles son los postres de tu mesa,
nunca hubiera yo en Córdoba comido!
Todo cuanto me has dado es sangre mía.
A mi costa comí tan triste día.
Gonzalo mío, yo no acierto a hablarte...

Ni aciertes, ni hables, si obligarme quieres.
¿Qué te diré, si tengo un bien que darte,
que ha de ser viva imagen de quien eres?
Si hembra parieres, tocará a tu parte
aquí la cría; y si varón parieres,

envíale a Castilla en siendo grande
a que mi hacienda y mis vasallos mande.
En Córdoba hay cautivos sacerdotes;
dale bautismo, así te ayude el cielo.
¡Ay, mi Bustos!
Por Dios, que no alborotes

mi alma con doblar mi desconsuelo;
y así es mejor que mi paciencia notes
cuando parece que el infierno, el cielo,
y cuanto tiene el mundo me castiga.
Quiero callar, pues el dolor me obliga.

Esta sortija, como ves, divido:
dale esta parte al hijo que naciere;
será de mí por ella conocido
si, como ya te dije, varón fuere.
Paciencia al cielo en tantos males pido.

¡Dichoso aquel que en sus desdichas muere!
Venenos, brasas hay, si no hay espadas.
¡Ay, dulces prendas, por mi mal halladas!
¿Qué hace el Rey?
A las tablas
con Mudarra se entretiene.

Bien hace, en la paz que tiene.
Maliciosamente hablas.
Cuando el Conde de Castilla
tanta gente en armas puesta
en sangre baña y molesta

de Guadalquivir la orilla,
en vez de la cimitarra,
del caballo y del jaez,
con piezas del ajedrez
arma al valiente Mudarra.

Con los caballos de palo,
con peones mal regidos,
damas y reyes fingidos.
busca en ocio vil regalo.
¿ahora engañosas lides

sobre el campo de una tabla?
¿ahora tretas entabla,
cuando el castellano ardides?
Despacio sus cosas van;
mal le enseña, mal le inclina.

Quiero correr la cortina;
que en aquesta cuadra están.
De las torres de Jaén
está mirando Abenamar
el campo de los cristianos

atrevidos a cercarla.
Por capitán de ellos viene
Martín Enríquez de Lara,
hombre que llegó con ellos
a la vega de Granada.

Cobarde le tiene al Rey
una cautiva cristiana,
y entre el amor y la honra
dice, sin cesar la espada:
«¡Al arma, al arma, al arma!

¡Salgan mis lanzas, mis adargas salgan!»
Mas luego dice a la cristiana bella:
«Solo tus ojos pueden darme guerra.»
¡Jaque de aquí!
¡Necedad!
¡Jaque digo!
Aquí hay defensa.

Esa dama, ¿adónde piensa
gozar de su libertad?
¿Quién la persigue?
Este roque,
con que cautivarla aguardo.
Vete en mala hora, bastardo.

Pues ¿es bien que te provoque
lo que es juego a tantas veras?
Vete, bastardo, de aquí.
¿Yo bastardo?
Tú.
¿Yo?
Sí.
Tú solo me lo dijeras,

y de ese agravio a mi engaño
apelo, porque he creído
que era yo tan bien nacido
como tú.
¡Bárbaro, extraño
de nuestra sangre y nobleza,

y de nuestra misma ley!
¿No soy yo tu hijo, Rey?
¿Mi hijo?
Si en tu cabeza
no estuviera la corona...
Quiero dejarte por loco.

Oye, madre, aguarda un poco,
si el ser quien eres me abona.
Tengo a tu furia temor.
¿Has estado aquí presente?
Aquí estaba.
Pues ¿qué siente

de mi desdicha tu honor?
¿Cómo los años que tengo
he vivido en este engaño,
y a tan bajo desengaño,
madre, por tu culpa vengo?

¿Quién soy, Arlaja, o quién eres,
ya que del cielo el rigor
puso del hombre el honor
en flaquezas de mujeres?
El Rey me llamó bastardo

de su sangre y de su ley;
y aunque no me afrenta el Rey,
ni satisfacerme aguardo,
por lo menos ya lo estoy.
Aunque no sé cómo sienta

la calidad de mi afrenta
mientras que no sé quién soy.
Dime, pues, traidora madre,
qué padre tengo por ti;
que, en lo que siento de mí,

nobleza tendrá mi padre;
que si de mi inclinación
mi padre debo inferir,
bien me lo podrás decir,
que mis pensamientos son

altos como el mismo cielo,
tanto, que si él engendrara,
ser su hijo imaginara,
y no de sangre del suelo.
Pero pues engendra el sol,

bien puede ser que el sol sea,
para que presto se vea
que soy su rayo español.
Ya, Mudarra, que no pueden
tu cuidado y mi desgracia

encubrir tu nacimiento;
escucha a tu madre Arlaja
la historia que tantos días
cubrió el silencio por causa
de no alterar tu quietud,

en este engaño fundada.
Vive en Castilla, y en Burgos,
ciudad famosa de España,
un valiente caballero
a quien Ruy Velázquez llaman,

casado, para mal suyo,
y con una prima hermana
del conde Garci Fernández,
cuyo nombre es doña Alambra.
Siete sobrinos tenía,

que a las maravillas raras,
siendo hombres y no edificios,
pudieran quitar la fama.
No es posible que no sepas
que los Infantes de Lara

fueron muertos a traición
en campos de Arabiana.
Pues el padre de estos siete
vino a traer una carta
de su cuñado, engañosa,

a Córdoba desde Salas,
para que el Rey le cortase
la cabeza, por venganza
de agravios de Gonzalico,
el menor de los Lara;

que este mancebo tenía
tanto nombre por las armas
y el valor de su persona,
saliendo en su edad el alba,
que le persiguió la envidia

hasta poner a sus plantas
el más fuerte caballero
que ciñó en Castilla espada.
No quiso matar el Rey
a su padre, ni en sus canas

ensangrentar su nobleza;
prendiole y diómele en guarda.
No me enamoré del cuerpo,
enamoreme del alma,
de la fama, del valor,

alto ingenio y sangre clara.
Si flaqueza de mujer
tiene disculpa en quien ama,
la mía sola en el mundo,
pues fue en deseos fundada

de tener hijos de un hombre
gloria y honor de su patria.
No me engañé, pues naciste
de este cristiano, Mudarra,
tan hijo de su valor

y con tan alta esperanza.
Las siete cabezas tristes
de tus hermanos, cortadas
más por traición que por fuerza
en la sangrienta batalla,

mostró Almanzor a Gonzalo
Bustos – que así le llamaban
a tu padre – el mismo día
que se las trujo Viara.
Y viendo su sentimiento,

lastimado de sus ansias,
le dio libertad, a tiempo
que de ti estaba preñada.
Hicimos en la partida
concierto que si llegaba

mi parto a luz y hembra fuese,
fuese a mi cuenta el criarla;
pero que, siendo varón,
luego que ciñese espada
se le enviase a Castilla

para aumento de su casa.
Partió un anillo al partirse;
siempre he tenido guardada
la mitad, que es esta, hijo,
porque, cuando a verle vayas,

te conozca por las señas
si no se lo dice el alma.
Bésoos las manos, madre; los pies pido
por este desengaño tan honesto;
que más os debo estar agradecido

que al padre que por vos aquí me ha puesto:
pues él me ha dado madre en que he perdido,
por ser bárbara en ley, perdonad esto,
y vos, un padre a quien aumenta al doble
la ley cristiana, el nacimiento doble.

Mejor padre me distes que él me ha dado
madre; y así, señora, más os debo;
y de bastardo estoy tan consolado,
que, por cristiano, el ser bastardo apruebo.
Yo os tuve por mujer del Rey que, airado,

hoy me dijo por vos nombre tan nuevo,
que a menos honra ser de un moro obliga
propia mujer, que de un cristiano amiga.
Porque le di, jugando, con un roque
jaque, y le puse en tal rigor la dama,

me dijo el Rey, sin que otra pieza toque:
«¡Jaque de aquí!», “ganándome” la fama.
Que a furor esta injuria me provoque,
madre, soberbia no, que honor se llama.
Mas yo me huelgo que haya sucedido

para saber que soy tan bien nacido.
Tenga Almanzor más perlas y diamantes
que en cochas cría el mar, las tierras en minas,
que no quiero sus bárbaros turbantes,
sino esta ley a cuya luz me inclinas.

Yo, madre, vengaré los siete Infantes
si mi partida justa determinas;
yo haré que ese Gonzalo a vivir vuelva;
su rama me engendró en bárbara selva.
¡Ruy Velázquez en Burgos, doña Alambra

gloriosa de la sangre de los siete,
y yo, con almaizal, mezquita y zambra,
coronado de plumas el bonete!:
Así pudiera granadina Alhambra,
que contra el tiempo eterna se promete

defender a los dos, como mi furia
tomara la venganza de esta injuria.
Yo me llevo este anillo para señas
de que soy de la sangre de los Laras,
si las de mi valor fueren pequeñas,

que alguna vez serán señas más claras.
¡Hijo, detente! Mira que te empeñas
en gran peligro.
Madre, si reparas
el tronco de quien soy rama, ¿qué dudas?
O tú me engañas, pues que no me ayudas.

Yo te digo verdad.
Y yo me parto
a vengar mis hermanos, madre mía.
Con tus hazañas honrarás mi parto
aunque me mate el parto de este día.
Sabe Dios el dolor con que me aparto.

Espera un año más.
Madre, desvía.
Siento tu ausencia.
Tarde me das cuenta:
el gusto te tocó, y a mí la afrenta.
Deja, señor, de llorar,
pues que llorando has cegado.

Si ya no temo cegar,
Nuño, no te dé cuidado
verme llorando acabar.
Yo he cumplido en estar ciego
con lo que debo al dolor,

si a pensar la causa llego.
Pues ¿por qué lloras, señor?
Por ver si en llanto me anego,
mas como fragua me veo,
pues toda el agua que empleo

no me puede consumir,
y más enciendo el vivir
cuanto más morir deseo.
Aunque en pena tan dudosa
tienen mis ojos un bien,

y es su ceguedad dichosa,
que a Ruy Velázquez no ven,
ni a doña Lambra, su esposa.
Y aunque no cegara así,
la vista, Nuño, perdí,

sin que luz en ella asista,
que ya se murió mi vista
desde que a mis hijos vi.
Cegaron en su presencia
mis ojos, mis regocijos

hicieron fin en su ausencia,
porque de ojos a hijos
hay muy poca diferencia.
Mas solamente quisiera
que, como no vi, no oyera,

por no oír la tiranía
con que Alambra cada día
me acuerda mi pena fiera.
Siete piedras penetrantes
tira a esas ventanas antes

que salga el sol, por memoria
de aquella trágica historia,
muerte de mis siete Infantes.
No llores, señor, así.
¿Está mi cantor ahí?

Aquí está Páez, señor.
Templa, amigo, mi dolor.
Oye este romance.
Di.
En campos de Arabiana
murió gran caballería

por traición de Ruy Velázquez,
y de doña Alambra envidia.
Murieron los siete Infantes,
que eran la flor de Castilla;
Sus cabezas lleva el moro,

en polvo y sangre teñidas.
Convidárame a comer
el rey Almanzor un día;
después que hubimos comido,
diome la sobrecomida:

Conocí los hijos míos
y el ayo que los regía;
dejé con mi tierno llanto
las piedras enternecidas.
Diome libertad el Rey,

luego a Castilla me envía;
mas no me la dio la muerte,
pues no me quitó la vida.
Vine a Burgos, donde estoy
ciego de llorar desdichas,

pidiendo justicia al cielo;
que en el suelo no hay justicia.
Cada día que amanece,
doña Alambra, mi enemiga,
hace que mi mal me acuerden

siete piedras que me tira.
Hasta aquí pude callar,
y aquí perdí la paciencia;
seis pude disimular;
no dio el corazón licencia,

ni a la postrera lugar.
De Álvaro, Ordoño y Fernando,
de Nuño, Alfonso y de Diego,
las piedras sufrí callando,
mas cuando a Gonzalo llego,

rompo el silencio llorando.
Porque, cuando más en calma
quiero escuchar, satisfecho
de que el sufrimiento es palma,
las seis me pasan el pecho,

pero la postrera el alma.
¡Vil autor de la traición,
tales lanzadas te den
por medio del corazón!
Señor, las manos detén.

Mis canas la culpa son,
que, pues que yo las tenía,
justo fuera no creer
el engaño de aquel día,
que la causa vino a ser

de tanta desdicha mía.
No para señales vanas
hacen las piedras tirar,
que esas piedras son campanas
con que tocan a arrancar

tan mal entendidas canas.
Que como, en fin, de rigor
no pago la deuda a amor
con estas canas que arranco,
le doy cédulas en blanco

que sobreescriba el dolor.
A la deuda me socorre
la edad, en deudas tan llanas,
para que el amor las borre,
pues pago en plata de canas

moneda que siempre corre.
Templa, señor, los enojos,
deja las canas.
Despojos
del tiempo no faltarán,
que otras tantas nacerán

regándolas con mis ojos.
Tú bien conoces, Zayde, aquesta tierra.
Cerca estamos de Burgos, o me engaño,
generoso Mudarra; que la guerra
me la enseñó, tal vez para mi daño.

Espanto me causó la altiva sierra,
que ya con nieve, y ya con verde paño,
divide castellanos y andaluces,
las blancas lunas y las rojas cruces.
Estos montes, Mudarra, muchas veces

pasaron con las armas nuestros moros,
haciendo a sus caballos los jaeces,
robando los católicos tesoros.
Aquí son estos árboles jueces,
y hasta la tierra, cuyos verdes poros

bebió la sangre noble castellana
de la espada belígera africana.
Fuerte es Castilla.
Por el sitio es fuerte,
y más por sus gallardos moradores.
Ya el sol los rayos al ocaso vierte;

¡a recoger, señores cazadores!
Mas ¡ay! que vine a ver volar mi muerte,
mi engaño el cazador, mis pies azores.
Moros hay en celada.
Ten, cristiano,
el pie al huir, y al defender, la mano.

Yo soy un mensajero del Rey moro
de Córdoba.
Seáis muy bien venido,
aunque por él, nuestro mayor tesoro
yace en el campo, y por traición perdido:
Desde que sale el alba, hasta que en oro

y púrpura se muestra convertido
el Occidente, llora el alma mía
por ese nombre un miserable día.
¿Córdoba os hizo daño, y el Rey suyo
os obliga a llorar, noble cristiano?

¡Oh, nunca yo supiera el nombre tuyo,
que siete vidas que segó tu mano...!
Cristiano, de esas lágrimas arguyo
que mi cuidado no me trujo en vano
por esta senda, que otros siete han sido

los que a vengar su muerte me han traído.
Las que yo lloro son de siete hermanos,
honra del mundo y de un traidor venganza.
Los mismos ofrecieron a mis manos,
para vengar su sangre, la esperanza.

Estos que lloro yo fueron cristianos.
Tendrán a los que lloro semejanza.
Son siete Infantes estos.
No te espantes;
que yo digo también los siete Infantes.
¿Son estos los de Lara?
Los de Lara.

No sé qué he visto en ti, porque pareces
tanto al menor de todos en la cara,
que me admiras, me espantas y enloqueces.
¿Era Gonzalo?
Sí.
¡Quién tal pensara...!
Pero de esos cristianos que encareces

yo soy hermano.
¿Tú?
Sí, que su padre
en Córdoba me dio bárbara madre.
Mudarra, amigo, soy, hijo de Arlaja,
del Rey hermana, y de Gonzalo Bustos
que en ley, no en sangre, la llevó ventaja.

¡Qué secretos tenéis, oh, cielos justos!
A toda información el paso ataja
tu mismo rostro; si esperarse gustos
pueden de un gran dolor, en ti los fío.
¡Dame esos pies, querido señor mío!

Conoce a Lope de Vivar, un hombre
de Gonzalo González escudero,
que de aquella batalla, aunque te asombre,
huyendo me escapé con pie ligero:
no quise allí morir, ni ganar nombre

de leal hidalgo y noble caballero,
prevenido del cielo, que sabía
el bien de hallarte en este dulce día.
¿Que tú viste morir mis siete hermanos?
Y al ayo honrado que murió con ellos;

yo vi entonces llorar los montes canos,
líquidos ya sus rígidos cabellos.
Alegres viven hoy los dos tiranos
que injustamente se vengaron de ellos.
Pues yo vengo a causarles tanta pena,

que Burgos quede de su sangre llena.
Yace en la falda de este risco un valle
selvoso de hayas, que a un solar dan sombra,
donde vive una dama, cuyo talle,
único Fénix español la nombra:

cierran cipreses con funesta calle,
de un verde prado la pintada alfombra,
donde ahora quedó del sol rendida,
en un espejo de agua divertida.
Es hija de tu hermano, aquel Gonzalo

que mataron los moros, y Constanza,
una señora que en virtud igualo
a la que ahora mayor fama alcanza:
ella está en Burgos monja; que el regalo
trocó en la red, sin pretender venganza

del muerto esposo. Y en aquesta casa
su hija bella el julio ardiente pasa
en traje de hombre, que nació ya muerto
su padre y mi señor. Mas ¿qué te digo?,
ahora todo lo verás más cierto,

pues es la parte de quien soy testigo.
Soledades de un áspero desierto,
donde una fiera libremente sigo,
¿adónde me lleváis, si no es mi estrella?
Belleza extraña.
Por extremo es bella.

Claras, sonoras fuentes apacibles,
que francas de esos cándidos cristales
dais tregua a los calores insufribles,
bañando el campo en perlas orientales.
¡Templad, ah, pensamientos imposibles,

las imaginaciones desiguales!
Que no es justo que en vos, quien nunca quiso,
halle ejemplo a querer, y a errar aviso.
Libre soy yo, mi madre me ha dejado
historias que llorar del amor suyo;

¿qué me queréis, si duerme mi cuidado,
y del amor imaginado huyo?
¿Así son las cristianas?
He pensado
que se concierta el pensamiento tuyo
con el de esta señora, y el tercero

debe de ser la sangre.
Hablarla quiero.
¡Dejadme a mí, señora!
¿Qué es aquesto?
No te alteres, que el moro es medio hermano
de Gonzalo, tu padre.
Ya con esto
podré pediros que me deis la mano:

Bustos, mi padre y vuestro abuelo, ha puesto,
señora, entre los dos deudo tan llano,
que, aunque os pida los brazos, no es ofensa.
¿Es esto así?
Que ves tu padre piensa.
No se ha visto retrato semejante.

Los brazos quiero daros como tío,
puesto que el traje bárbaro me espante.
Cristiano soy. En solo Dios confío;
presto veréis que el árabe turbante
y el africano capellar desvío;

cristiana, hermano soy de vuestro padre.
En Castilla no pierdes por la madre;
el caballo, señor, lleva la silla.
Dale los brazos tú, porque Mudarra
ha de ser una octava maravilla,

y a las siete añadir la más bizarra.
Solo vengo de Córdoba a Castilla
a espantar su León y su Navarra,
y a vuestras plantas, con igual presteza,
poner de Ruy Velázquez la cabeza.

¡Ay, Mudarra! Si vieses de mi abuelo
los trabajos, las ansias, los dolores
que le hace padecer airado el cielo,
la fiera crueldad de esos traidores...
Mas tú serás de tanto mal consuelo

y si contigo pueden ser mayores,
yo iré contigo a Burgos.
Dos mil veces
beso esos pies.
Quien eres me pareces.
Desde ahora, mirándoos tan gallardos,
en el entendimiento se me asienta

que amor, que hace legítimos bastardos,
las sangres junta y matrimonio intenta.
Salió mi sol entre nublados pardos.
¿Qué va que la sobrina te contenta?
¡Bella mujer!
¿Qué te parece el moro?

Tío que basta, y tío como un oro.
Quien vive larga vida, no se espante
que en muchos años muchas cosas vea.
Tanto suele engañarse el que desea,
que al límite postrero se adelante.

El más robusto, fuerte y arrogante,
no hay caña humilde que más débil sea,
ni hay gusto en las riquezas que posea,
ni mal que no le humille y le quebrante.
Todo se atreve al que no vio, ni siente:

¿En qué imagina el que vivir procura,
si en todo tiempo muere brevemente?
La muerte, en fin, ha de venir segura,
pues siendo un enemigo tan valiente,
esperarle sin fuerzas no es cordura.

Aunque me pesa de darte
tan malas nuevas, señor,
será forzoso avisarte.
Ya no hay parte en que el dolor
tenga en mis sentidos parte.

Pues doña Alambra está aquí.
¡Ay, Dios! Nuño, ¿qué me quiere?
Si por perdón viene, di
que siendo yo el que se muere,
¿cómo me le pide a mí?

Si es de mis prendas queridas
restitución, que la impidas
te ruego, pues no ha de darme
vida en que pueda pagarme
siete tan hermosas vidas.

Antes sospecho que viene
a darte mucho pesar
de ciertas quejas que tiene.
Pues no la dejes entrar;
ya Rodrigo la detiene.

Dejadme entrar, escuderos.
Ya se entró.
Dime, Gonzalo,
¿es hecho de caballeros
el mandar que mi regalo
me maten tus ballesteros?

¿Es buen modo de vengar
agravios, mandar que tire
tu gente a mi palomar,
que unas mate, otras retire,
por solo hacerme pesar?

Enmienda esta sinrazón,
o quitareles la vida.
Quejas como tuyas son.
Pues ¿no he de estar ofendida,
dándome tanta ocasión?

¿Una mujer principal,
por una paloma viene
a decirme queja igual?
Ese gusto me entretiene.
Y no te entretienes mal,

mas nuestras quejas concierta
cuando el tenerlas de ti
por siete hijos, se advierta,
pues tú las tienes de mí
por una paloma muerta.

Que no soy el que tiré,
Alambra, te persuado,
pues de los que tiran sé
que un ojo tienen cerrado,
y yo de entrambos cegué.

Y no digas desconciertos,
pues tan viles quejas tomas,
que el tenerlos yo cubiertos
no fue de llorar palomas,
sino vidas de hijos muertos.

Así el mundo procedió:
muchos a quien fuerzas dio
pretenden venganzas graves
de que les maten sus aves,
y otros, de sus hijos no.

Mas no te quejes de aquel
que tan vil venganza toma,
pues estás segura de él
no morir como paloma,
porque tienes mucha hiel.

¡Qué claro en ti se parece,
Bustos, ser cierta verdad
que la lengua reverdece,
mientras la vida y la edad
más se acaba y envejece!

La tuya así se deslengua,
que en estos años ancianos,
adonde la fuerza mengua,
todo el calor de las manos
se ha recogido a la lengua.

Nuestras quejas y porfías
desiguales juzgarías,
y esos tus llantos prolijos,
pues eran cuervos tus hijos,
y estas son palomas mías.

Bien juzgas nuestros enojos;
Tienes, Alambra, razón,
mal lloro yo sus despojos,
que cuervos mis hijos son,
pues me han sacado los ojos.

Cegué de llorar por ellos,
ya la humildad acabada,
pero esto les debo a ellos,
pues por no verte, cuñada,
me pesara de tenerlos.

¡Maldito sea Almanzor,
caduco viejo atrevido,
que para darme dolor
te dejó vivo!
No ha sido
para tu venganza error;

que, como vivo me miras,
tienes en quien emplear
las siete piedras que tiras,
despertador del pesar
de mi agravio y de tus iras.

Horas tristes me promete,
como tú te satisfaces,
que este reloj me inquiete,
que, aunque estoy ciego, me haces
que me levante a las siete.

¡Oh, Almanzor, moro traidor,
qué vida dejaste asida
a tan inmortal calor!
Calla, Alambra, que no hay vida
que no tenga su Almanzor.

Yo moriré presto ya;
la muerte vendrá por mí.
Ya tarda.
No tardará,
pero vete tú de aquí,
que luego al punto vendrá.

Porque de temor de verte
no osará venir la muerte;
que temerá que la mates.
¡No escucho más disparates!
¡Fuerte mujer!
¡Brava y fuerte!

Tres moros están aquí,
aunque los dos son criados.
¿Moros, Páez?
Señor, sí.
¿A mí, en años tan cansados?
Di que entren. ¿Moros a mí?

¿Quién, señores, de vosotros
es el dueño de esta casa?
Este ciego es, moro noble,
Gonzalo Bustos de Lara;
digo, el que serlo solía.

¿No me dices más, no hablas?
Estoy suspenso de verte;
que esas venerables canas
obligan a reverencia.
Y yo de verte me holgara.

¿Eres mancebo?
Sí soy.
¿Qué edad?
Estoy en el alba
de mis años.
A esa cuenta,
no mentirás por la barba.
¿A qué vienes?
De un amigo

te traigo cierta embajada.
¿Cautivo en Córdoba?
No,
porque la tiene por patria;
es entre cristiano y moro,
que es hijo tuyo y de Arlaja,

una hermana de Almanzor.
¿Qué dices?
Verdades claras.
¿Parió Arlaja?
A este mi amigo.
Alterado me has el alma,
que puesto que en mora sea,

me regocija y agrada
tener algún hijo al fin.
Arlaja es de un rey hermana.
Dices bien, ya es sangre noble.
¿Cómo está?
Buena quedaba.

Y el hijo, ¿tiene valor?
Como de tu tronco rama.
¿Qué disposición?
Briosa.
¿Qué inclinación?
A las armas.
¿Qué entendimiento?
Gentil.

Y ¿qué persona?
Gallarda.
¿Qué opinión?
La de tu hijo.
¿Qué amigos?
Cuantos le tratan.
¿Qué condición?
Amorosa.
¿Qué le entretiene?
La caza.

¿Sabe que su padre soy?
Venir a verte, ¿no basta
para saber si se acuerda?
¿Estima el nombre de Lara?
¿Eso preguntas?
Pues di,

¿cómo ni a Burgos, ni a Salas
le ha enviado en tantos años?
Porque le engañó la fama
de que era su padre el Rey;
pero jugando a las tablas

le llamó bastardo un día,
y él quiso saber la causa,
y su madre se la dijo,
con que animó su esperanza
de venir a ser cristiano.

Por esas nuevas me abraza.
Sí haré, porque lo deseo.
¡Ay, ay, Dios!
¡Suéltame!
¡Aguarda!
¿Qué me quieres en los brazos?
Has hecho por mis entrañas

una extraña novedad
y así, en las mismas estampas
de mis hijos quiere ahora
tomarte medida el alma.
Bien me parece que vienes,

amigo, ¿por qué me engañas?
¿Eres mi hijo? ¿Eres tú?
¡Oh padre, yo soy Mudarra,
Mudarra González soy!
Si acaso tenéis guardada

la mitad de esta sortija,
veréis que con ella iguala.
No será ya menester,
que la sangre lo declara
con más fuerza. ¡Ay, prenda mía,

para tanto bien hallada!
¡Ay, Dios, quién pudiera verte...!
¡Ay, Dios, quién viera tu cara...!
Cegué llorando mis hijos
muertos en Arabiana.

¡Bien pudiera ver por verlos,
oh, naturaleza rara,
si no es milagro del cielo!
Cegome tristeza tanta
y el alegría me ha dado

la vista que me faltaba:
¡hijo mío, bien te veo!
Señor, mira que te engañas,
no te enloquezca el placer.
Nuño, demos a Dios gracias;

bien te veo, y veo a Páez,
y para señas más claras,
el uno de aquellos moros
que a mi Mudarra acompañan,
parece a Lope en extremo,

un criado de mi casa
que a Gonzalico servía.
Para tu crédito basta:
Yo soy Lope de Vivar,
el que sirve a doña Clara,

tu nieta, donde esta noche
ha descansado Mudarra.
Con él vine disfrazado,
que para cierta venganza
conviene que venga así.

La casa está alborotada,
y la ciudad lo estará.
Antes que las nuevas vayan
a Ruy Velázquez y al Conde,
me importa cierta jornada.

¿Dónde vas?
Por mi prima.
Yo tengo que hablarte, aguarda.
Vamos y hablemos, señor,
pero mi secreto encarga.
Amigos, guardad silencio.

¿Qué hay, Lope?
Que esta almalafa
ha de ser red de una fiera
que por estos montes anda.
Valor en Mudarra veo.
Presto verás la venganza

que de Ruy Velázquez toma
por los Infantes de Lara.
Ya no tienes que buscar,
ni que atravesar el monte.
Cansado estoy de cazar.

La línea del horizonte
comienza el sol a tocar.
Antes queda mucha luz.
¿Arrendaste el andaluz?
Atado al pie de ese cerro,

intenta tragarse el hierro,
como si fuera avestruz.
¿No le colgarás el freno
del arzón, pues aquí sobra
verde yerba y fértil heno?

Los bríos que sin él cobra
en corto bocado enfreno.
¿Tiene Bustos por aquí
alguna hacienda?
No sé;
gente de su casa, sí.

¿Guardan ganado?
Ayer fue
el primero que los vi.
Pues Bustos me ha de pagar
ciertos tiros de ballesta
que han hecho a Alambra llorar.

Algún villano molesta
con ella tu palomar;
mas no creas que él lo sabe.
Yo le haré que no se alabe.
¿Has de descansar?
Querría

hacer de esta fuente fría
puerto de sueño a mi nave.
Ella te llama y, cruzando
sus venas por las arenas,
parece que están cantando.

Tiemplen la sangre a mis venas.
Podrán muy bien murmurando,
que no hay música mejor.
Iros podréis entretanto
a pasar este calor.

Dios te guarde.
En mí no es tanto
como el cuidado y temor.
Quiérome aquí recostar,
aunque las congojas mías
no dan al sueño lugar,

porque todos estos días
he dado en imaginar.
Traigo presente a mis ojos
la muerte de mis sobrinos
y sus ardientes despojos,

que por diversos caminos
mezcla temores a enojos.
Paréceme que los veo
al punto que solo estoy,
y por no verlos rodeo.

Las sombras que viendo voy
como las verdades creo.
Allí Nuño se presenta
todo roto y desarmado;
allí Fernando, sangrienta

la cara; allí Ordoño airado
de mi rigor se lamenta.
Allí Gonzalo, el menor,
parece que me acomete
y que me llama traidor;

finalmente, todos siete
me están poniendo temor.
¡Dejadme, imaginaciones!
Alma, ¿para qué me pones
en tan tristes fantasías?

Él es, por las señas mías.
Para el pie con las razones.
Si sabe aqueste traidor
que le has buscado, Mudarra,
¿cómo se entretiene y vive?

¿Cómo en todo el mundo para,
cuanto más tan libremente,
puesta la espada en la vaina,
en un monte junto a Burgos
y a la sombra de una haya?

Quedo, que sin duda es él.
Entre aquellas verdes ramas
echado está Ruy Velázquez,
cansado de andar a caza;
paréceme que le claves

al suelo con esa lanza.
Eso no, que ha de saber
por qué muere y quién le mata.
A ti digo, Ruy Velázquez,
que el Bravo los moros llaman,

en quien traidor y valiente
en un sujeto se hallan:
traidor al Conde, tu dueño,
quitando a su guerra y armas
siete soldados que valen

por los nueve de la fama;
traidor a tu patria misma,
pues has quitado a tu patria
siete muros, siete torres,
y la mejor barbacana;

traidor a tu sangre noble,
pues que la sangre de Lara
vendiste a tus enemigos
por precio de tu venganza;
traidor a tu amigo y deudo,

pues que le enviaste con cartas
a que le pusiera un moro
el cuchillo a la garganta;
traidor al cielo, pues diste
sangre de la ley cristiana

a los moros cordobeses,
que ha veinte años que te infaman.
Esos tengo yo, que soy
hijo de Bustos y Arlaja,
habido en ella en prisiones,

mientras que le tuvo en guarda.
Que quiso el cielo que diese
el viejo tronco esta rama,
cuando tú, como villano,
le despojaste de tantas.

Mudarra soy, ¿qué me miras?
A mí me llaman Mudarra,
retrato de Gonzalillo,
el coco de doña Alambra.
¡Ea, bravo Ruy Velázquez,

ven, que Mudarra te aguarda
por matarte cuerpo a cuerpo,
de solo a solo en campaña!
Que aunque tú como traidor
a siete hermanos me matas,

yo como leal los vengo
con la lanza y el adarga.
¡Ea, que me está esperando
mi esposa y sobrina Clara,
nieta de Gonzalo Bustos,

hija de doña Constanza,
esposa de Gonzalillo!
¡Ea! ¿Qué esperas? ¿Qué aguardas?
Del Rey de Córdoba soy
sangre, por mi madre Arlaja;

por Bustos, son mis hermanos
los siete Infantes de Lara,
que tú mataste a traición
en campos de Arabiana.
¡Mientes, infame morillo,

que cuerpo a cuerpo en batalla
mataron a tus hermanos,
en Fabros, Galve y Viara!
Y en hablar tan sin vergüenza
tienes disculpa, pues basta

que no te obliga a tenerla,
ni la sangre, ni la barba.
Rodrigo soy, Mudarrilla,
el de Velázquez y Lara,
aquel que tiemblan los moros

de Jaén, Córdoba y Baza.
Y desde Sierra Morena
hasta la Sierra Nevada,
no temo yo bastardillos
hijos de su misma infamia:

Eres mal nacido.
¡Mientes
si de bastardo me infamas!
En mi tierra no se usan
más bodas que las palabras:
que en mi ley es matrimonio

la voluntad de las almas.
Sal a campaña conmigo.
¡Deja la lanza!
¡A la espada,
Rodrigo, te desafío!
Cielos, juzgad vuestra causa!

Zayde, si estos escuderos
se acostaren a su banda,
saca la espada.
Aquí estoy.
Ya comienzan la batalla.
¡Qué bravos golpes le tira

el valeroso Mudarra!
¿No ves que le dan favor
sangre, razón, honra y fama?
No sosegara, Bustos, hasta veros.
¿Que cobraste la vista? ¡Extraño caso!

Yo vine, gran señor, a obedeceros.
Y yo de buena gana os salgo al paso.
Mi nieta Clara pretendí traeros,
que no me ha sido el cielo tan escaso
que no quedase de mi sangre prenda

que sucediese en ella y en mi hacienda.
¿Es hija del menor de los de Lara?
De Gonzalo, mi hijo.
Humildemente
pido esos pies.
Alzad del suelo, Clara,
y el cielo santo vuestra vida aumente.

Ya que a su madre religión ampara,
razón será que vuestro amparo intente,
y que quede sirviendo desde ahora
su hija a la Condesa, mi señora.
Pláceme de ampararla, y os prometo

de hacer de padre y de señor oficio.
¿Dónde está el Conde?
Íñigo, ¿a qué efecto
tanto alboroto?
Para darte indicio
de mi dolor.
¿Qué dices?
Que en secreto
Bustos, el que ha venido a tu servicio

para fingir que te guardó decoro,
de Córdoba ha traído...
¿A quién?
Un moro:
a un Mudarra, que dicen que es su hijo,
que ha muerto a Ruy Velázquez en un monte,
y que le ha de quemar su casa, dijo,

porque es otro africano Rodamonte.
¿Qué es esto, Bustos?
Sin hablar prolijo,
a escucharme con lágrimas disponte,
que a este Mudarra tuve estando preso
en una hermana de Almanzor, confieso.

Vino a vengar su sangre, que tu sabes
que es justicia del cielo y no malicia;
si culpa tuve, sufriré que acabes
esta vida que ya morir codicia:
no quiero yo que la venganza alabes,

pero quiero que alabes la justicia;
si Dios le trujo, que es Autor del orbe,
¿quieres tú, por ventura, que lo estorbe?
¿Cómo me habéis callado su venida?
Hasta hacerle cristiano lo he callado.

Ninguno el paso a mi venganza impida.
Mudarra es este.
¡Qué feroz y airado!
Famoso Conde, cuya ilustre vida
alargue el cielo, y cuyo noble estado
dilate al polo más distante al nuestro,

Mudarra soy, no soy vasallo vuestro.
Como sobrino de Almanzor, propuse
cortar de este tirano la cabeza;
que de este error, si le hay, es bien que excuse
mi delito a los pies de esa nobleza.

A venir en persona me dispuse
luego que supe de este la bajeza,
y mi cristiano nacimiento noble,
que por tan santa ley estimo al doble.
Tres cosas os daré si a mi venganza

mostráis ánimo, honroso castellano:
la primera, un soldado, cuya lanza
hará temblar el bárbaro Africano,
la segunda, en que estriba mi esperanza,
a vuestra Iglesia un Príncipe cristiano,

la tercera, la paz del Rey, mi tío,
y su favor por el respeto mío.
Pero habeisme de dar por cada cosa
otra su igual: perdón por la primera;
por la segunda, a Clara por esposa,

y esos brazos, señor, por la tercera.
Mudarra, tu venganza milagrosa
mayores premios en la fama espera;
ese partido acepto a los tres plazos,
con perdón, con esposa y con mis brazos.

¡Salto, bailo de presto, no soy moro,
Lope soy de Vivar, el asturiano!
Yo te mando un jaez de plata y oro.
Y yo un caballo cordobés lozano.
Dadme el bautismo, que yo a Cristo adoro.

Tu padrino he de ser.
Ya soy cristiano.
Aquí la historia acabe, al mundo rara,
del Bastardo Mudarra y los de Lara.

