No ha de quedar un galán, 
En Nápoles, español; 
Soldados nacen de sol, 
Y así con el sol se van. 
Quedará el cuartel sin hombres. 
En tan honrosa ocasión, 
Del que se queda es razón 
Que más te admires y asombres; 
Que te juro que si ven 
Las damas algún cobarde 
Que se quede o que se tarde, 
Si es mozo y hombre de bien, 
Que le ponen en rigores 
De suerte, que el desdichado 
Se reviste de soldado, 
Porque le salen colores. 
Los que hay en esta ciudad, 
Segura estoy de que fueran, 
Así por lo que quisieran 
Servir a Su Majestad, 
Como por la buena fama 
Del famoso don Gonzalo 
De Córdova, que ya igualo 
A cuantos celebra y llama 
La antigüedad este nombre. 
Pero ¿quién tendrá paciencia 
Para sufrir esta ausencia 
Sin que el olvido la nombre? 
¡No se me fuera mi bien, 
Y el reino se despoblara! 
Señora, en tu honor repara; 
Que hay quien murmure también 
En Italia, donde estamos, 
Como en España, de quien 
Venimos. 
Llorar es bien. 
Que en tal soledad quedamos. 
Lleva en paciencia su ausencia; 
Tráigale Dios con vitoria. 
¿Quién hará que la memoria 
Tenga en su ausencia paciencia? 
No era tanta mi pasión 
Por don Juan, aunque le amaba, 
Cuando segura gozaba 
De sus brazos mi afición. 
Bien me pareció presente. 
Bien, Fulgencia, me agradó, 
Mas nunca me pareció 
Como en vísperas de ausente; 
Esto ya sé de qué nace 
Porque en nuestra condición 
Es sola la privación 
La que estos milagros hace. 
Quien quisiere conquistar 
Una mujer fácilmente, 
de ella por un mes se ausente, 
Vuelva gallardo al lugar; 
Que gozará la victoria 
Con mil abrazos después; 
Pero no pase de un mes, 
Porque no hallará memoria. 
¿Un mes dijiste? 
¿Y un mes 
Es poco? ¿O piensas que ignoro 
La letra de Lucidoro, 
Rodamonte aragonés? 
¿Qué dices? 
Que a la mujer 
No hay mudanza que la iguale, 
Pues con cada sol que sale 
Mudamos de parecer. 
Siendo tan recién venido 
De España, tanto le quieres. 
Que confirmo en las mujeres 
La voluntad y el olvido; 
Pero en Nápoles hay tantos. 
Que luego le olvidarás. 
Don Juan, galán, de camino, botas y plumas: 
Bernabé de soldado gracioso. 
Bernabé, no puedo más. 
Pues ¿en cuatro días? 
¿Cuántos? 
Cuatro. 
Calla, que el amor, 
Si tarda en matar, no es bueno; 
Que ha de ser como el veneno 
En el violento rigor. 
Pues lo que en Madrid dejaste, 
¿Ya lo olvidaste? 
¡Qué quieres! 
Aprendí de las mujeres. 
¿Como mujer olvidaste? 
¿Piensas tú que pienso yo 
Que llora en Madrid por mí 
Isabel? Pues no salí. 
Cuando mis favores dio 
Al viento con mi cuidado. 
Si no los tuvo primero 
Guedejoso caballero 
de estos de pelo rizado. 
Quedo, que está aquí Lisarda. 
¿Es don Juan? 
¡Señora mía! 
¡Que llegó tan triste día! 
Mirad, mi bien, que me aguarda 
Todo un escuadrón de amigos; 
No hagáis lágrimas tan bellas 
Rémoras, pues son estrellas. 
Todos son mis enemigos, 
Pues que por ellos os vais. 
Por las luces de esos ojos, 
Con que dais gloria y enojos, 
Con que dais vida y matáis; 
Que solo servir al Rey 
Felipe, que el cielo guarde, 
Me lleva; mirad que es tarde. 
Soldados, hombres sin ley, 
Valientes para matarme. 
No me puedo detener. 
Ni ya, mi bien, puede ser. 
Ni partirme, ni quedarme; 
Quedarme, porque es forzoso 
Partirme, y no me partir, 
Porque partirme y vivir 
También parece dudoso; 
Pero, pues he de probar 
A partirme y a quedarme. 
La licencia habéis de darme 
De partirme y de quedar; 
Que llevo esperanza en Dios 
Que con salud me veréis. 
¿Vaisos, mi bien, y queréis 
Hallar vida, que sois vos? 
Mas si os partís y sois vida, 
Cuando volváis me daréis 
Lo que ahora, como veis, 
Os lleváis en la partida. 
Sabe Dios si lo escusara, 
Señora, si yo pudiera. 
Vase don Luis de Ribera 
Y don Baltasar de Lara; 
Sale don Juan de Guzmán, 
Galán como el mismo sol. 
Aunque es proverbio español 
Decir que es el sol galán; 
Sale don Martín de Prado 
Y don Pedro de la Cueva, 
Que de todo el cuartel lleva 
En las plumas el cuidado; 
Don Fadrique de Mendoza 
Y don Carlos Pimentel; 
El capitán Espinel, 
Aquiles de Zaragoza. 
Mira en las telas bordadas 
Nápoles mil invenciones, 
Y el sol, en las guarniciones, 
El oro de las espadas. 
El viento, de ciento en ciento 
Así las plumas enreda, 
Que parece que no queda 
Para este verano viento. 
A no partirse el Manrique, 
Yo me quedara también, 
Pero no es justo, mi bien. 
Que esta disculpa os aplique. 
Siéndolo tanto mi honor. 
solo os pido que os preciéis 
De firme, pues que sabéis 
La obligación de mi amor. 
Mientras allá peleare. 
Pelead también acá; 
Que ya sé, mi bien, que habrá 
Guerra que en mi daño pare. 
Resistid a la conquista 
De tantos competidores 
Con desdenes, con rigores. 
El muro de vuestra vista; 
Que en pago de esta firmeza 
Seré vuestro eternamente. 
¡Plega a los cielos, mi ausente, 
Que si de más aspereza 
Se vistiere una montaña 
De nieve o de peñas vivas, 
O las que en ondas altivas 
El mar arrogante baña. 
No cumpla jamás el cielo 
Deseos que al cielo pida! 
Lágrimas serán mi vida. 
Luto, pena y desconsuelo. 
Vestiré bayeta vil, 
Paño pardo, tocas gruesas 
De un alfiler solo presas. 
No seda o velo sutil. 
En iglesia, en campo, en fiesta, 
Jamás me verá la cara 
Quien más curioso repara 
En la más noble y honesta; 
Que es curioso el mismo sol, 
Tanto, que diga la gente: 
«Veis allí la triste ausente 
Del alférez español.» 
¿Pues qué será mi comida? 
¿Cuáles mis noches serán?
Y él ¿no me dice, galán, 
Algo en aquesta partida? 
¿Qué te puedo yo decir, 
Siendo cosa tan forzosa, 
Fulgencia, más lastimosa 
Que la que acabas de oír? 
Yo no he podido excusarme, 
Que, en fin, me lleva mi amo: 
Ya sabes lo que te amo, 
Y que quisiera quedarme; 
Pero hase partido ya 
Cosme, el lacayo gallego; 
El comprador de don Diego, 
Antes de un hora se va; 
Ya se fue Bartolomé, 
Que no ha servido a señor 
mozo de tanto valor; 
También Hernando se fue 
Con tener obligación 
A Inés, que adoraba en él; 
Antiyer se fue Miguel, 
Y hoy, al alba, Mondragón. 
El domingo, en cas de Juana, 
Hubo llanto con merienda 
Entre Lorenzo y su prenda; 
Dióle unas medias de lana, 
Y ella le dio dos lenzuelos 
Y un paño con deshilados; 
Todos van, como soldados. 
Llenos de amor y de celos. 
solo te pido, Fulgencia, 
Que estés firme, y que resista 
Tanta lacayil conquista 
Tu pensamiento en mi ausencia; 
Que en pago de esta firmeza 
Seré tuyo eternamente. 
No tengas pena, mi ausente. 
Que enternezcan mi dureza 
Sus requiebros, sus favores, 
Sus bailes, sus castañuelas. 
Sus botines de tres suelas. 
Y sus cintas de colores. 
Y ¡plega a Dios que si fuere 
Ingrata a tu amor y fe, 
Mi querido Bernabé, 
Ni otro en tu ausencia quisiere. 
Todo te suceda mal 
Y te maten con dos balas!
Desde hoy más, dejo las galas 
Y me visto de sayal; 
Una toca solamente 
Me dará un punto en la cara; 
Cinta negra de una vara 
Partirá el sol de mi frente; 
Mi delantal guarnecido 
Siempre se estará doblado; 
Ramplón será mi calzado, 
Que no zapato pulido 
Que me reviente en el pie, 
Tanto, que diga la gente: 
«Veis allí la triste ausente 
Del lacayo Bernabé.» 
Con este abrazo, te queda 
Con todo el cielo, mi bien. 
Y él no me abraza. 
También. 
¡Que esto mi desdicha pueda! 
¿Desdicha? Mira que fue 
Mi honor, si lo consideras. 
Tráeme, amores, mil banderas 
De enemigos de la fe. 
Y él ¿qué ha de traerme a mí? 
Seis pares de luteranos 
Que, besándote las manos. 
Digan que yo les vencí. 
Vanse los dos.
Mira, Fulgencia, quién son 
Los que van con mi don Juan. 
Voy a ver tanto galán, 
Tanta cadena y jubón. 
Vase.
Pártese el sol por el umbral dorado 
Del Occidente entre mil nubes de oro. 
Dejan las fuentes el cantar sonoro. 
El monte se entristece, llora el prado. 
El aire queda en confusión bañado, 
Pierde su vista el mar, su azul decoro, 
Y cubre en negra nube y triste lloro 
La cara de la tierra luto helado. 
Así se parte mi soldado amante 
a su jornada de la vista mía, 
Y yo quedo a la tierra semejante. 
Mas como vuelve el sol, y de alegría 
Se viste el mundo, esperaré constante 
En esta noche tan alegre día. 
Sale Fulgencia. 
Al tiempo que viendo estaba 
Tomar la posta a don Juan, 
Tan lucido, tan galán, 
Que a todo el mundo obligaba 
A echarte mil bendiciones. 
Aquel capitán que posa 
Enfrente, aquel de la rosa 
De diamantes, que en botones 
De oro y cadena, las fiestas 
Saca cuatro mil ducados, 
Y aquel a cuyos criados 
Das tan airadas respuestas, 
Me dijo que te pidiese 
Licencia. 
Pues ¿a qué efecto? 
De verte. 
¿No es más discreto? 
Díjome que te dijese 
Que tenía un coche. 
¿Qué? 
Y no sé qué de merienda. 
¡Mataréte! ¡Ay, dulce prenda”
Dulce o agria, ya se fue. 
Un bolso lleno de escudos 
Me dejó aquel soldadillo 
Del cintillo 
¿Qué cintillo? 
Con escudos, hablan mudos. 
Está en esto. 
¡Vive amor. 
Que te haga mil pedazos. 
Pues aún tengo de sus brazos 
Aquel divino calor! 
¡Qué divina necedad! 
Ahora bien, no hablemos desto. 
Pues en ser boba te has puesto. 
Conozco tu voluntad; 
Mas yo no estoy para gustos, 
Tengo mucho que llorar. 
El procurarse alegrar 
Es para cuando hay disgustos; 
Que en el tiempo del placer 
No es necesario buscar 
Lo que es forzoso al pesar. 
Fulgencia, no puede ser. 
Que estoy por extremo triste; 
Quiero escribir a mi ausente. 
Yo callaré. 
¡Impertinente! 
¿Qué era aquello que dijiste 
Del coche del capitán? 
Que es el capitán Medrano 
Muy galán. 
Es muy temprano, 
Y me ha dejado don Juan 
Notable melancolía; 
Pero no sé qué dijiste 
De escudos: estoy muy triste. 
El oro causa alegría; 
Guantes de ámbar y un bolsillo 
Con cien escudos. 
¡Qué cosa 
Tan cansada y enfadosa 
Antes de dallo decillo! 
Cierto que estoy enojada: 
Ve y dile que para mí 
No es ese el término, y di 
Pero no le digas nada. 
¿Parécete que lloremos 
Un poco por los ausentes? 
No por cierto, más que intentes 
Holgarte. 
¿Cómo podremos? 
Haciendo el coche llegar 
A la puerta, y tú, cubierta, 
Hacer alzar la compuerta 
Y por el estribo entrar; 
Ir al campo, y merendando 
Muy bien, tomar el dinero. 
Porque esotro majadero 
Irá su rocín picando. 
Hasta que hecho mil pedazos 
Al Palatinado llegue. 
Donde un ciego honor le ciegue 
Y le den dos mosquetazos. 
Creo que tienes razón. 
¿De qué sirve entristecerme? 
¿No es mejor entretenerme, 
Pues hay tan buena ocasión? 
;Para qué es bueno llorar? 
¿Qué padre o madre he perdido? 
Coche quiero, coche pido; 
Triste estoy, quiérome holgar. 
Parte y dile que al momento 
Llegue a nuestra puerta el coche, 
Que para de aquí a la noche 
No es mal entretenimiento. 
¿Téngome yo de morir? 
Ahora te he confirmado 
Por discreta. 
El mi soldado 
Por allá sabrá vivir. 
Algún sentimiento tienen 
Los hombres cuando se van, 
Mas dondequiera que están. 
Lindamente se entretienen. 
Salen D. Juan Ramírez y Bernabé.
No quiero pasar de aquí. 
Pues ¿a dos leguas te paras? 
¡Ay, Bernabé! Si reparas 
En que estoy fuera de mí, 
¿Cómo te espantas así? 
Pues ¿no quieres que me espante? 
No, que en pena semejante 
Como la que viendo estás, 
Celos me vuelven atrás. 
Porque va el amor delante. 
Pues ¿de qué es ahora el miedo? 
De que Lisarda no siente 
Verme de su vista ausente, 
Y que en su pecho no quedo: 
Si ver esta noche puedo 
Su sentimiento y dolor, 
Irá seguro su amor. 
Armas de España, esperad, 
Que vuelve mi voluntad 
A asegurar su temor. 
Porque yo dos horas tarde 
De proseguir el camino, 
No ha de ser el Palatino 
Más valiente o más cobarde. 
Campo español en alarde. 
Aguardad estas dos horas; 
Y tú, Marte, que enamoras 
A Venus, cese el marchar. 
Haz alto, y manda doblar 
Las banderas vencedoras. 
Aguardad; que mis suspiros 
Os sirvan, pues lo consiento, 
A las plumas para viento, 
Y para fuego a los tiros: 
Tiempo queda de partiros. 
No os vais sin mí, que segundo 
Marte he de ser, y en mí fundo 
Que os den vitoria los cielos; 
Que un hombre ausente y con celos, 
Basta a revolver el mundo. 
Con notable exclamación, 
Al principio del camino 
Das al conde Palatino 
Pesadumbre sin razón. 
El español escuadrón 
Que don Gonzalo gobierna, 
Se detenga a tu voz tierna 
Mientras que ves a Lisarda, 
Pues con tus celos aguarda. 
Como dices, fama eterna. 
Pero si ahora volvemos 
Por la posta, ¿qué dirán 
Los que salir tan galán 
Te vieron haciendo extremos? 
A Nápoles llegaremos, 
Donde orillas de su río 
Mi necio amor, al fin mío. 
Aguarde a que el negro coche 
Saque la turbada noche 
Envuelta en su manto frío. 
Con ella a ver entraré 
Aquel ángel de Lisarda, 
Que como verme no aguarda, 
Gran contento le daré: 
Y cuando la noche esté 
Más coronada de estrellas. 
Dejaré las suyas bellas. 
Volveré a tomar la posta. 
Hasta que llegue a la costa 
Adonde muera sin ellas. 
Ea, pues, vuelve a sacar 
Esos caballos, y vamos. 
He pensado que no erramos 
En volvernos al lugar; 
Que no se puede ausentar 
ahora un hombre de bien. 
Sin que mil causas le den 
De infamia y de deshonor; 
Que el vulgo, en cosas de honor 
Pocas veces habla bien. 
Váyanse, y entren Lisarda y Fulgencia de rebociños y sombreros de plumas, el capitán Medrano, Esteban, criado, y dos músicos cantando así: 
Dulce pensamiento mío,
Si en una empresa tan alta 
Desmayas siendo quien eres, 
Tú matarás mi esperanza. 
¡Qué agradable está la mar! 
Con las arenas mojadas 
Parece, entrando y saliendo. 
Que está retozando el agua. 
Hierba piden para alfombra 
Los manteles y toallas. 
Proseguid vuestro romance, 
Que os escucha mi Lisarda. 
De quien eres degeneras. 
Si en el cielo te desmayas, 
Pues viste la cara al sol 
Sin abrasarte las alas. 
Y ella, señora Fulgencia, 
¿No me favorece en nada 
Con su regalada boca?
¿Por qué no, Esteban del alma? 
Con tu licencia me siento 
Al ribete de tus faldas, 
Brújula de mis deseos. 
Que tan dulce suerte aguardan. 
Cantan. 
La fuerza de mis suspiros 
No suspire quien alcanza 
La dicha que yo he tenido. 
Salen D. Juan y Bernabé. 
¿Dónde las dejas atadas? 
En los álamos que el río 
En puro cristal retrata. 
¿Con qué podré entretenerme 
Mientras que la noche baja 
Vistiendo velos de sombras 
Con guarniciones de plata? 
Mientras Thetis miente estrellas, 
Bebe engaños, miedos calza. 
Emula al sol, sombra afecta, 
Y oprime el candor del alba 
En la jerigonza nueva. 
Esos galanes y damas. 
Que ya quieren merendar, 
Darán materia a tus ansias. 
Dichoso tú que a la sombra 
de estos árboles que baña 
El apacible Sebeto, 
En el regazo descansas 
De la que quieres y adoras. 
Sin que trompetas y cajas 
De Mansfelt y el Palatino 
Te toquen ¡al arma! ¡al arma! 
Y dichoso aquel criado 
Que al delantal de su daifa 
Reclina la frente, y mira 
En tan corto espacio el mapa: 
¡Mísero yo, que a Malinas 
Me llevan honra y fanfarria 
De un amo que a legua y media 
Vuelve a llorar con su mamá! 
Espera un poco. 
¿Qué miras?
¿Andan sueltas las fantasmas 
En este sueño de amor? 
Mil cosas mira quien ama, 
Como siempre las ideas 
En su espejo se retratan, 
Que imitan su pensamiento. 
En el mismo estoy, aguarda: 
¿Dirás que en esta mujer 
Lisarda está retratada, 
Y su criada Fulgencia? 
No es cosa en el mundo rara. 
¡Oh fuerte imaginación! 
Si concuerda acaso el habla 
Con las caras, no es engaño, 
Porque aquéllas son sus caras. 
Bernabé, ¡viven los cielos, 
Que son Fulgencia y Lisarda!
No es posible. 
Sí es posible. 
¡Brava cosa! 
¡Cosa extraña! 
Aquel es Medrano. 
¿Quién? 
El capitán cuya casa 
Está de Lisarda enfrente. 
¡Bravo amor! 
Brava desgracia. 
Fulgencia está con Esteban. 
¿Estas eran las palabras,
Las lágrimas, las promesas? 
¡Oh traidoras! 
¡Oh picanas! 
¡Oh falsas! 
¡Oh garipundias! 
¡Oh aleves! 
¡Oh trinquintanias! 
¡Oh mujeres! 
No hay plus ultra. 
¡Oh mudables! 
¡Oh mudanzas! 
«Pondréme una toca gruesa, 
Nadie me verá la cara 
En iglesia, en campo, en fiesta.» 
Pues la fregatriz bellaca: 
«No verá mi pie chinela, 
Ni mi delantal con randas 
Cubrirá mi triste cuerpo.» 
Remítase a las espadas: 
Infames, ¿de esta manera 
La fe y palabra se guarda? 
¡Ay, Jesús! 
Yo soy don Juan. 
Y yo Bernabé, piltraca. 
¿No ves que estoy con mi primo? 
La disculpa de las damas. 
Caballero, yo ¿qué os debo. 
Qué amistad o qué palabra? 
Celos no aguardan respuesta. 
Ni yo la doy. 
¡Que se matan! 
Acuchillándose se entren, y salga el bastardo de Mansfelt, el Obispo con sotana morada, peto y espaldar, y un sombrero morado y sus armas. 
Nuevas cartas me escriben, dirigidas 
A que les dé el socorro que les debo. 
Las esperanzas, que lloré perdidas. 
Hallan en tu valor aliento nuevo; 
Que si de este español Córdova olvidas 
Daños, que apenas referir me atrevo. 
Yo, solo por venganza de tu afrenta, 
Conduciré el ejército a mi cuenta. 
No fue la envidia de las dos Vitorias 
Que el Córdova español nos ha ganado, 
Tan fácil de sufrir, ni de sus glorias 
Tan corto en nuestras penas el cuidado. 
Que obscurezca el olvido las memorias 
Que a la venganza tienen obligado 
Cuanto valor que encarecerte puedo, 
Del conde de Mansfelt, mi padre, heredo. 
En el confín francés pondré animoso 
Deciséis mil soldados, pues me llaman. 
Que perder la ocasión será forzoso, 
Si por no socorrerlos se derraman: 
Tú verás con qué pecho valeroso 
Cuantos a España a su ley desaman. 
Como si suyas las ofensas fueran. 
Las perdidas banderas recuperan. 
Por la tierra del Duque de Lorena 
Tan ligero he pasado con mi gente, 
Que sus armas apenas me dan pena, 
Y ya no importa que salir intente. 
La gente que el Barón de Tilli ordena, 
Y la que anima el Español valiente, 
Dicen que me han seguido, mas ya es tarde. 
Para la vuelta el Español te aguarde. 
Dicen que socorremos los herejes, 
Que así nos llaman ellos, que en desgracia 
Del Rey de Francia están. 
Que no te quejes 
De las cosas que yo tengo por gracia. 
Por ahora te importa que te alejes 
De Lucemburg, en que su campo espacia. 
De sus buenos sucesos arrogante, 
Y que pase tu ejército adelante. 
Hablan de mí, porque a Luterosigo, 
Masfelt, estos papistas españoles, 
Como de aquel don Oppas, que a Rodrigo 
Quitó las dos Españas en diez soles; 
Pero yo les daré justo castigo 
Luego que las banderas enarboles 
Con las de Francia a vista de las suyas, 
Y en el perdido honor me restituyas. 
El Duque de Nivercs ha salido 
Con ejército grande, Obispo, al paso, 
Que el Rey de Francia pienso que ha sentido 
Ver que a juntarme a sus rebeldes paso: 
Por eso el Duque de Bullón es ido 
A saber la ocasión, y si es acaso 
Para impedir mi intento, y está en medio. 
Para pasar a Francia no hay remedio. 
Entre el Duque de Bullón.
Mal lance habernos echado: 
Dice el Duque de Niveres 
Que a qué efecto pasar quieres 
A Francia determinado. 
Por respuesta se le ha dado 
Que servir al Rey pretendes; 
Responde que antes le ofendes, 
Y que a vencer o morir 
Te puedes apercibir, 
Pues los herejes defiendes. 
¿Qué dice Vueseñoría? 
Que esto ha dado por respuesta, 
Y con la gente que apresta 
Previene la artillería. 
Si en resistirme porfía, 
Será imposible pasar. 
Volvámosle a suplicar 
Que mire bien lo que intenta, 
Y servir al Rey consienta. 
Olstad, el Duque responde 
Con las armas, no se esconde, 
Pues la batalla presenta. 
Dice que el Rey le ha enviado 
A detenerte; ya ves 
Que es católico el Francés, 
Y del de España cuñado: 
Volveros es acertado, 
Porque atajaros ordena 
Los pasos el de Lorena, 
Y don Gonzalo también. 
Que por lo pasado es bien 
Que pueda causaros pena. 
Mil y quinientas corazas 
De socorro os puedo dar; 
Ni hay que tratar de pasar. 
Ni del buscar nuevas trazas. 
Porque si pasos y plazas 
Ocupan sin dejar una. 
No habrá resistencia alguna. 
Esto aconsejaros debo. 
Porque este español mancebo 
Lleva en popa la fortuna. 
Señor Duque de Bullón, 
Servir a vuestro sobrino 
El gran conde Palatino 
Nos trujo en esta ocasión: 
Si con tan fuerte escuadrón 
Niveres el paso impide. 
Nuestros intentos divide; 
Y volver también es pena. 
Si en Lucemburque Lorena 
Con su ejército reside: 
Y por su parte también 
El español don Gonzalo, 
Que a un nuevo Aquiles igualo, 
Si honrarle mi agravio es bien. 
No habrá cuidado que os den 
Como vais por el país 
De Enao; que si conducís 
El ejército a cautela. 
Por Tiraza y por Chapela 
Seguramente partís. 
Bien decís; marche la gente. 
Pues no queda qué esperar. 
|Vive Dios, que he de buscar 
Este Español insolente! 
Cuando a su tiempo se intente, 
No será pequeña hazaña. 
A quién no da pena extraña, 
Que de este nuevo Felipe 
Con tal gloria se anticipe 
La reputación de España? 
Vanse.
Salen D. Gonzalo de Córdova, leyendo una carta, y el 
Barón de Tili, del hábito de San Juan, y D. Francisco de Ibarra y soldados. 
Seguro pasará con tanta gente. 
Que no le emprenderá Vusiñoría. 
Pues no vaya seguro, aunque lo intente. 
Con tanta desigual caballería. 
El Obispo de Olstad, que tan valiente 
Como rebelde apóstata porfía. 
Así al bastardo de Mansfelt levanta 
Que ni armas teme, ni poder le espanta. 
Notables robos dicen, y es muy cierto, 
Barón, que haciendo van por donde pasan. 
Que como si no hubiera campo abierto, 
Los labradores míseros abrasan, 
Sin orden militar, con desconcierto. 
Que los cielos con lágrimas traspasan: 
Trigos, viñas, frutales, campos, prados; 
Bárbaramente dejan agostados. 
Allí lloran las míseras villanas, 
Los desnudos muchachos a los pechos, 
Allí los viejos las nevadas canas 
Bañan en llanto, de dolor deshechos; 
Ya por el aire en las regiones vanas 
En fuego suben los quemados techos, 
Escribiéndole al cielo sus querellas 
En papel de humo letras de centellas. 
Propias hazañas de hombres que al fin viven 
Sin fe, sin ley, sin Dios, que desde el suelo 
Al fuego del infierno se aperciben, 
Y piensan, locos, que le dan al cielo. 
Cosas me cuentan y de Enao me escriben. 
Que tanto animan mi cristiano celo, 
Que aunque con gente desigual, querría 
Probar tercera vez su valentía. 
Esto, señor Barón, si pareciere 
Bien a Vusiñoría y al gallardo 
Don Francisco de Ibarra, que refiere 
La multitud de gente del Bastardo; 
Que aunque la sangre y la razón me altere. 
Con humildad vuestro consejo aguardo; 
Que nunca fue de capitán prudente 
Que solo un paso sin consejo intente. 
Señor, pasando cerca el enemigo. 
Parece que nos piden los caballos 
Las armas con relinchos; soy testigo 
Que los pesebres rompen con los callos. 
Parece que tenemos por testigo 
El poderoso Rey de quien vasallos 
Nacimos, y que mira sus primeras 
Dichas en nuestras armas y banderas. 
Todo lo que resulte en gloria suya,
Después de la de Dios, cuya fe santa 
Nos trae a que el hereje se destruya, 
Y que le pise su divina planta. 
Será de mi opinión, sin que rehúya 
Pena, peligro o muerte, porque tanta 
Honra tendré muriendo como vivo. 
Si tanta gloria en el morir recibo. 
Españoles tenéis como leones 
Que vienen de mil partes cada día. 
Que como piedra imán, vuestras acciones 
Los conduce a serviros a porfía; 
Y aunque tan desiguales escuadrones 
Con el socorro que Bullón le envía, 
Que ya de siete mil caballos pasa, 
Con que la hierba a la campaña abrasa, 
Y vos tenéis dos mil; que si nos lleva 
Cinco mil de ventaja, es muy lucida 
La infantería que tenéis, y a prueba 
De españoles bizarros por la vida. 
Si el cielo os mueve, vuestro campo mueva 
Las armas, pues la fama no se olvida 
De las pasadas glorias, pues tenemos 
Por capitán la fe que defendemos. 
El Maestre de campo que en persona 
Os habla, generoso descendiente 
De la casa de Córdova y Cardona, 
Os muestra su laurel resplandeciente, 
Y pues con su valor la empresa abona. 
Puesto que sea desigual en gente. 
No perdáis la ocasión; mirad que os llama 
Para tercera gloria vuestra fama. 
Al cristiano valor de ese talento, 
Mi consejo, señor, es excusado; 
Que obedeceros siempre fue mi intento, 
No aconsejaros, pues el cielo ha dado. 
Mirando vuestro honrado pensamiento, 
Las victorias pasadas, y fiado 
Estoy en vuestra próspera fortuna, 
Que el cielo nunca os negará ninguna. 
Barón de Tili, el valeroso pecho 
Del señor don Francisco me ha mostrado 
Que consta del peligro más estrecho 
La victoriosa fama del soldado. 
De nuestros españoles satisfecho, 
Y de vuestro valor acompañado, 
Daré a la Iglesia honor, a mí memoria, 
A España fama, y a Felipe gloria. 2, 
Sale D. Juan Ramírez con una carta, y Bernabé. 
A buena ocasión venimos. 
Tratando están de la empresa. 
Deme Vuestra Señoría 
Los pies. 
¿Qué humildad es esa? 
Álcese vuesa merced, 
Cubra luego su cabeza, 
Y sea muy bien venido. 
Como a serviros lo sea, 
No puedo venir mejor; 
Lo mismo es razón que ofrezca 
Al señor Maestre de campo 
Y al señor Barón, que llega 
Su fama a España y al polo 
Donde el sol alcanza apenas. 
Por mi parte, os doy los brazos. 
No hay pecho que no merezca 
Vuestra gallarda persona. 
Valor el soldado muestra. 
Esta, señor don Gonzalo, 
Dale una carta, y léela D. Gonzalo para sí. 
Que pedí al Duque de Sesa, 
Vuestro hermano, de quién soy 
Os dará mejores nuevas. 
Vos las dais, y después desto. 
Ya por la carta son buenas. 
¿Está el Duque, mi señor, 
Con salud? 
Con ella queda. 
Días ha que se escribió. 
Porque es de Mayo la fecha. 
En Nápoles me detuve, 
Aunque excusallo pudiera; 
Mas como a aquella ciudad 
Dieron nombre las sirenas, 
Pienso que en su hermosa playa 
Ha quedado alguna de ellas. 
Lee. 
«Don Juan Ramírez, caballero de los Vargas de esta corte, quiere servir a Su Majestad en esas empresas que con tanto lucimiento, en honra de nuestra Casa, vais prosiguiendo. No encarezco lo que él merece, así porque su persona lo dice, como porque lo dirán sus hechos, en cuya confianza os suplico le hagáis merced.» 
Por cierto, señor don Juan, 
Que es vuestra buena presencia 
Mayor recomendación. 
Que no hay más que os encarezca, 
Siendo carta de mi hermano; 
Y así, la primer bandera 
Será vuestra. 
Dios os guarde 
Y aumente vuestras empresas. 
Para que otra vez España 
A Gonzalo Hernández vea. 
¿Quién es ese caballero? 
Un soldado de mi tierra 
Que viene en mi compañía, 
Y vuesa merced, ¿no llega 
A que le demos los brazos? 
Soy tan bisoño en la guerra. 
Que no sé las ceremonias, 
Y para que no desmienta 
La opinión de quien me honra. 
No llegaba con vergüenza; 
Que no ha llegado mi ropa 
Por venir a la ligera. 
¿De dónde es vuesa merced? 
Soy de una pequeña aldea 
Media legua de Madrid, 
Que fuera mejor seis leguas, 
Porque si soy caballero, 
Pudiera serlo de Illescas. 
¿Cómo se llama el lugar? 
Con perdón y reverencia, 
Se llama Caramanchel. 
De buen lugar está cerca. 
¡Extraño nombre! 
Allí dicen 
Que, merendando una reina 
Espárragos, la servía 
Una dama, y en la mesa 
Tropezando, con el caldo 
Le manchó una saya nueva; 
Cogió doña Urraca el plato 
Y rompióle la cabeza, 
Y respondiendo la dama: 
«Cara la mancha me cuesta
La Reina dijo al lugar: 
«Pues ese tu nombre sea.
Caramancha se llamaba, 
Y por ser nombre de dueña 
Se llamó Caramanchel: 
Así las cosas se truecan. 
No es de mal humor el hombre. 
Enseñóme algunas letras 
Mi padre, un honrado hidalgo 
Que llevó en aquella iglesia, 
Por oposición 
¿Curato? 
No, señor; casado era. 
¿Qué llevó? 
La sacristía. 
Será muy gentil prebenda. 
Allí, señor, me crie
Con roscas y vinajeras; 
Tocaba el órgano 
Y ¿bien? 
No tocaba yo la tecla. 
Sino los fuelles de atrás. 
¡Buena gracia! 
Era tan buena, 
Que por eso, y por dejar 
En púribus las higueras. 
Del lugar me desterraron, 
Y al fin me vengo a la guerra. 
¿Sentiréis la patria? 
Mucho. 
¿El nombre? 
Según mi cuenta, 
El del mayor día del año. 
¿Bernabé? 
De Somosierra. 
Seremos amigos grandes. 
Toca, Príncipe, y no temas. 
Si quieres vencer, envía 
A Bernabé por la tierra 
De esos herejes, verás 
Que en dos semanas y media 
Me he comido cuanto pan. 
Cuantos nabos, cuantas peras, 
Uvas, higos, tiene el campo, 
Y bebido hasta las cepas; 
Por hambre los cogerás. 
No poca ventura fuera. 
Ahora bien, ¿qué hay en Madrid? 
Lo de siempre. 
¿Cosas nuevas? 
Tres mil tiendas añadidas. 
Que todo se ha vuelto tiendas. 
Como aduares de Oran, 
Y una procesión eterna 
De coches, yente y viniente. 
¿Tantos hay? 
De mil maneras; 
Aunque ya, de puro miedo. 
Andan algunos en venta 
Como cajas de boticas. 
Con rétulos las cubiertas. 
Por dicha, por alcahuetes 
Los sacan a la vergüenza. 
Han hecho la mejor cosa 
Del mundo. 
¿De qué manera? 
Han desterrado las calzas; 
Y porque la soldadesca 
Quede más introducida, 
Quieren que las plumas vuelvan, 
Que es la gala más bizarra. 
Bien hacen, que tanto alientan 
Las plumas como las cajas. 
¿No hay otra cosa? 
No seas 
Terrible. 
Tienes razón; 
Ahora bien, esto se queda 
Para tiempo de más gusto. 
Vamos a ver lo que ordenan 
El Bastardo de Mansfelt 
Y el de Olstad. 
Pasar intentan 
Con atrevimiento injusto 
A la vista de Bruselas. 
Vanse, y quedan D. Juan y Bernabé. 
Ya, Bernabé, felizmente 
Damos principio a la guerra. 
¡Vive Dios, que estoy contento 
Después que vi la llaneza 
de este ilustre capitán! 
¡Ay, Dios! Mi Lisarda bella. 
¿Qué hará en Nápoles ahora? 
Dime, ¿sentirá mi ausencia? 
¿ahora tenemos eso? 
¿Qué quieres, si no me dejan 
Aquellos dulces amores, 
Que hasta el alma me penetran? 
Ten, ¡por tu vida! si quieres, 
De tales cosas vergüenza. 
Pues es mejor que tu agravio 
Y su mal término sientas. 
Mira, Bernabé: el amor, 
Por descansar de sus penas, 
Suele disculpar agravios. 
Aunque verdaderos sean. 
No es amor algún villano; 
La antigüedad fue discreta 
En hacelle hijo de dioses, 
Para perdonar ofensas. 
Si yo volviera a su casa. 
Razón, Bernabé, tuvieras. 
Déjame amar su hermosura. 
Pues no estoy en su presencia. 
Mil cosas tiene Lisarda 
Por donde yo la aborrezca. 
Déjame amar esta sola. 
Ama, don Juan, norabuena. 
Pues dime: amigo, ¿qué hará? 
Trazar alguna merienda 
Con el capitán Medrano. 
¿Qué dices? ¡Maldito seas! 
Luego, ¿no digo verdad? 
Vuélvete, necio, a tu aldea; 
Que quien no sabe de amor, 
Mejor vivirá con bestias. 
Pues ¿ya no vivo contigo? 
¡Qué mal mis penas consuelas! 
Ea, digo que es un ángel. 
Ahora sí que me contentas; 
Seis plumas te mando. 
Aceto, 
Como del ángel no sean. 
Luego ¿no es ángel Lisarda? 
Nunca buen concepto tengas 
De ángel que puede caer 
Y que donde quiere vuela. 
Salen Madama Laureta en hábito de flamenca, y Jaques y Marín, criados. 
Apenas baje el aurora 
Las altas cumbres del cielo 
Vestida de blanco velo, 
Que el sol con sus rayos dora, 
Cuando en viéndola reír 
Y llorar entre las flores, 
Habéis de ser ruiseñores. 
Todo esto quiere decir 
Que esté a punto al alba el coche, 
Y a ese mismo le tendrás. 
En esta aldea podrás 
Alojarte aquesta noche, 
Aunque en tierra de enemigos 
Nunca yo me asegurara. 
Ni yo menos, si llevara 
Dama o mujer, entre amigos. 
De quien se han de guardar más, 
Y aun esconderlas primero. 
Si el amigo es verdadero. 
Jaques, engañado estás. 
¿Marcha ya muy cerca el Conde? 
Cerca viene, y no sin pena. 
Que piensa que el de Lorena 
Por esos bosques se esconde. 
Yo tuviera más temor 
Al español don Gonzalo. 
Tratemos de tu regalo. 
Con pena me lleva amor. 
¿Qué pena, con diez mil hombres, 
Si don Gonzalo no tiene 
Tres mil 
Si a buscarle viene, 
No es milagro que te asombres 
De su fortuna y valor, 
Después de Vitorias tales. 
En cosas tan desiguales 
No doy lugar al temor. 
Mal hicimos en salir 
Sin diez o doce soldados. 
Si aquí estamos alojados, 
¿Qué mal nos puede venir? 
Porque apenas legua y media 
Estará Mansfelt de aquí. 
¿Llamo a los huéspedes? 
Sí. 
Entren D. Juan y Bernabé. 
Si mi mal no se remedia, 
Por lo menos se entretiene 
Con el militar ruido. 
Gusano de seda has sido. 
Gente a los casares viene. 
Entre trompetas y cajas 
No suena tanto el rigor 
De los suspiros de amor. 
Hácenle muchas ventajas. 
¡Vive Dios, que no está lejos 
El de Córdoba de aquí! 
Pues ¿son españoles? 
Sí; 
No eran malos mis consejos. 
Aquí me quiero alojar. 
Que baja la noche aprisa. 
Pues el día está en camisa, 
Ya se debe de acostar; 
Pero detente, que aquí 
Se aloja enemiga gente. 
¿Qué quieres decir detente? 
Huye tú, y déjame a mí. 
¿Yo? ¿Qué dices? 
Esto intenta. 
Por todo el campo Mansfelt, 
Mi patria. Caramanchel, 
No he de poner en afrenta. 
¡Lindo es eso para mí 
Y para estas fuertes manos. 
Que un cesto de luteranos 
A Fulgencia prometí! 
¿Quién va? 
Dos criados son 
de esta flamenca madama. 
¿Quién es, y cómo se llama? 
¡E1 español fanfarrón! 
Digan quién son. 
Si ha de ser 
Después, picaros, sea ahora. 
Acuchíllanse, y huyen los dos criados. 
¡Ay Dios! 
No temáis, señora. 
Guárdame tú la mujer. 
Vase. 
No temáis, que solo quiero 
Esta cadena y retrato. 
¡Qué buen trato! 
Y ¿es mal trato? 
¿Quién sois? 
Un gran caballero. 
¿Qué casa? 
Casa lacaya 
De lo bueno de Castilla. 
Vuestra voz me maravilla. 
Vuestro rigor me desmaya. 
¿Esto hacen los caballeros? 
La guerra está disculpada: 
Conde soy de la cebada, 
Y Marqués de los arneros. 
Pues ¿cómo Vueseñoría 
Me ha quitado mi cadena? 
Porque me parece buena 
Para cierta prenda mía. 
Vuélvame solo el retrato; 
Mire que es del General 
Del Palatino. 
¡Oh, qué mal 
Sabe de la guerra el trato! 
Entre D. Juan envainando. 
Mejor van descalabrados 
De lo que yo presumí. 
Escóndase por ahí, 
Que van viniendo soldados. 
Yo me voy, español fiero; 
Que algún día me darás 
Mi retrato. 
Vase. 
¿Adónde vas? 
A buscarte, majadero. 
Apenas los dos herejes 
Seguiste, cuando vinieron 
Seis o siete, que me dieron, 
Porque otra vez no me dejes, 
Mil cuchilladas aquí, 
Y la mujer me quitaron 
Y a ese bosque la llevaron. 
¡Diérasme voces a mí! 
Yo me huelgo, que eres tierno, 
Y esta mujer luterana. 
Que suele, aun con ser cristiana, 
Llevar un hombre al infierno. 
¡Ah de casa! 
Salen Bulpín, villano, armado graciosamente, y 
bina, villana. 
¿Quién va allá? 
Un español. 
¡Eso sí! 
¿Dónde, señor, por aquí 
El señor Gonzalo está? 
Que le deseamos ver, 
Que este Mansfelt no ha dejado 
Casar, barbecho, ganado, 
Carro, bestia ni mujer. 
Si habéis de alojar aquí. 
Mucha merced nos haréis, 
Que del nos defenderéis. 
¿Aquí llegan? 
Señor, sí; 
Y queman cuantas aldeas 
Por este contorno están. 
¿Qué hay que cenar? 
Vino y pan. 
No son las villanas feas 
Por este país de Enao. 
Si se acuesta el villanchón, 
¡Vive Dios, que es ocasión 
Para un poco de sarao! 
¿solo tenéis pan y vino? 
Vitela y butiro habrá. 
¡Oh, santa España, en que está 
Rodando siempre el tocino! 
Entre vu por lo maisón. 
Vamos. 
Oye. 
Dite vu. 
Esta noche voy con tú. 
Nani. 
¿Qué? 
Niti fistón. 
Vanse todos. 
Entre el capitán Medrano y Lisarda en hábito de soldado, plumas, espada y daga. 
Siempre en tu mucho valor 
Tuve aquesta confianza. 
Necia ha sido mi esperanza, 
Como efecto de mi amor: 
A la guerra te he traído, 
Adonde está tu soldado, 
Aumentando mi cuidado 
Con el rigor de tu olvido. 
La palabra que te di 
De ser contigo cortés, 
Bella Lisarda, después 
Que tu afición entendí 
Por el gallardo don Juan, 
Hidalgamente he cumplido. 
Otro Scipión has sido, 
Valeroso capitán. 
¡Bien hayan hombres de guerra. 
Que nadie cumple mejor 
La palabra 
Cuanto honor 
La nobleza hidalga encierra, 
Se alista con el soldado 
Debajo de la bandera 
De la verdad, que no fuera 
Soldado, a no ser honrado. 
El hábito en que has venido 
Más seguro me parece. 
No para mi amor, que crece 
Todo de plumas vestido, 
Como pintan a la Fama, 
Porque a sus alas has dado 
Plumas, y a Marte un soldado. 
Sol, pues soldado te llama, 
El tuyo hallaremos presto, 
Y yo mi muerte. 
No harás. 
Pues desengañado estás 
De mi pensamiento honesto; 
Que aunque es verdad que fue error 
De una mujer española, 
En Nápoles, pobre y sola, 
Ofender tan justo amor 
Pienso obligar a don Juan 
Con este arrepentimiento; 
Que los celos, sentimiento 
Más que los amores dan. 
Eso conozco por mí; 
Y en dejándote con él, 
Haré una cosa por él; 
Mal dije, haréla por ti: 
Que es irme desesperado 
Donde el Tudesco primero 
Honre en mi cuello su acero. 
Ahora bien, pues ha llegado 
La noche y nuestro camino 
A un mismo tiempo a esta aldea, 
Descansemos, y no sea 
Tan loco tu desatino; 
Que bien sé yo que los hombres 
Sentís menos que decís. 
¡Vosotras sí que sentís 
Y tenéis más firmes nombres! 
¡Ah del casar! 
Sale Bulpín. 
¿A estas horas? 
Con armas, huésped. 
¿Quién es? 
Un español, ¿no me ves? 
Esas manos vencedoras 
Me dad, y no os espantéis. 
Españoles generosos. 
De que estemos recelosos 
Y con las armas que veis; 
Que los soldados de Arnesto 
Y este Obispo endemoniado. 
Diez lugares han quemado, 
Y hasta las iglesias puesto 
Por tierra, y hecho pedazos 
Las imágenes sagradas 
A villanas cuchilladas 
Y a fieros arcabuzazos; 
Aunque ya los del contorno 
Valiente de Dampilleres 
Hasta las propias mujeres, 
Cuyo femenil adorno 
Trocaron a las espadas. 
Tan fuerte venganza han hecho. 
Que los han roto y deshecho 
Por incultas emboscadas. 
Entrad y descansaréis. 
Que aquí hay otros alojados. 
Entra, Lisardo. 
Criados 
De lindo talle tenéis. 
¿Parézcoos bien? 
Sí, a la he, 
Con ese brío español. 
¿Sois soldado? 
Sí, y aun sol. 
Sino que es sol que se fue. 
Vanse. 
Salen el Bastardo Mansfelt y el Obispo. 
¿Que tiene el español atrevimiento 
Para seguirme, viendo las ventajas? 
Tan cerca viene ya en tu seguimiento, 
Que las trompetas se oyen y las cajas. 
Codicia del pasado vencimiento, 
Cada día mayor, si no la atajas. 
Le mueve desigual a acometerte. 
¿Siempre ha de estar en su favor la suerte? 
Hombre que a Federico Palatino, 
Cuando entró por las tierras de Lantgraves, 
Y al Marqués de Tourlac salió al camino, 
Y degolló la gente que tú sabes. 
De quien la infantería huyendo vino 
Cual de águila real tímidas aves. 
Que dejando las armas de las manos 
Mataron por los bosques los villanos; 
Quien a mi hermano el Duque, y que traía 
Setenta y seis cornetas valerosas, 
Y de la más gentil caballería, 
Que siguieron banderas belicosas, 
Y también de lucida infantería, 
Pues fue de las naciones más famosas, 
Seis regimientos, cuando al fuerte lado 
De Frideburg se hallaba acuartelado. 
En las riberas del corriente Meno, 
Acometió pasando las trincheras, 
Y ganando el reducto, de agua lleno, 
Retiró batallones y banderas, 
Donde en el agua y en el hondo cieno 
Poblaron degollados las riberas 
Tantos soldados nuestros, que sus peces 
Bebieron sangre, y aun caliente a veces, 
¿Qué te espanta que tenga atrevimiento 
De acometernos con dos mil caballos? 
Que envíe a España las banderas siento, 
Mas esta vez yo pienso castigallos; 
Quemad esos casares, dad al viento 
Las casas de estos bárbaros vasallos 
De Filipe español. 
Ya con manojos 
Del fuego son cenizas y despojos. 
¡Páguenme los villanos la matanza 
Que han hecho en nuestra gente! 
Dentro: 
¡Fuego, fuego!
Mejor es que de sangre la venganza. 
Álcense algunas llamas y salga medio desnudo Bernabé. 
jA qué mal tiempo a ver mi dama llego!
Fuego anda allí: si a nuestra casa alcanzo 
Dejo el amor y me deslizo luego. 
Éntrese Bernabé. 
Ya los villanos andan alterados. 
¡Oh, quién los viera a todos abrasados! 
Éntrese y suene el ruido del fuego. 
¡Fuego, fuego, que viene el enemigo! 
¡Armas, armas, que huyen los cobardes!
Sale el capitán Medrano medio desnudo 
y con la espada desnuda. 
Aunque me han de matar, las tropas sigo; 
Tú, Lisardo, levántate, no tardes; 
¡A qué temeridad el pecho obligo! 
El fuego crece, mira que no aguardes; 
Que luego volveré, si tengo vida. 
En tu defensa y por mi honor perdida. 
Vase. 
Sale Bernabé con Sabina, villana, en los brazos. 
Ven, Sabina, por aquí. 
Muestra, español, tu blasón. 
¿No dices niti fistón? 
Sí, digo ya, sí. 
Eso Sí. 
Vase con ella en los brazos. 
Sale D. Juan con I.isaida en los brazos. 
Si darme vida deseas, 
Al mismo Anquises prefieres. 
No sé, mancebo, quién eres. 
Mas basta que español seas. 
Y tú castellano Eneas, 
Pues del fuego huyendo voy. 
¿Qué es esto que viendo estoy? 
¿Qué es lo que mis ojos ven? 
¿Es Lisarda? 
Sí, mi bien. 
¿Es don Juan? 
Mi mal, yo soy. 
En fin, tú habías de ser 
El que la vida me diese. 
Ya me pesa. 
No te pese; 
Que yo la sabré perder. 
Pero basta ser mujer 
Para haberte defendido, 
Aunque me hayas ofendido. 
Cual se suelen ayudar, 
Cuando se ven maltratar. 
Los amigos que han reñido. 
¿Posible es que a verte llego. 
Cruel Lisarda, en tal parte? 
Mas ¿dónde pudiera hallarte 
Mejor que en el mismo fuego? 
¿Estoy soñando? ¿Estoy ciego? 
¿Tú en Flandes? ¿Tú aquí soldado? 
¿Tú en fuego? Pero he pensado 
Que, como fénix, te apura 
De traiciones y hermosura 
Ó que en salamandra has dado. 
Con tu poca injusta fe 
En el fuego me pusiste 
De los celos que me diste; 
Y tal mi fortuna fue, 
Que del fuego te saqué 
De los herejes; bien digo. 
Que allí estabas por castigo 
De tu mudanza y rigor. 
Pues contra la fe de amor 
Fue el tuyo hereje conmigo. 
¡Ay, Lisarda, qué me cuestas, 
Por tan variados caminos, 
De amorosos desatinos 
Y congojas descompuestas! 
Di, ¿qué mudanzas son estas? 
¿Qué locas transformaciones? 
¿Qué armas y plumas te pones, 
Y todas bien excusadas. 
Pues son tus ojos espadas, 
Y son plumas tus razones? 
¿Dónde vas entre soldados 
Por los flamencos países. 
Contra las rosas y uses 
de estos hombres desdichados, 
Ya de nuestra Iglesia echados, 
Que esperan nuestros castigos? 
Mas vas contra tus amigos: 
Vuelve, y mira que error fue. 
Que los que no tienen fe 
No pueden ser enemigos. 
Ya sabía yo, mi bien. 
Que me habías de tratar 
Tan mal, pues vengo a buscar 
Con mi amor tanto desdén: 
Que satisfacción te den 
Mis ojos, será excusado. 
Donde el haberte buscado 
Es mayor satisfacción, 
Porque es la mayor acción 
De un sentido enamorado. 
Nuestras lágrimas, don Juan, 
De su crédito han faltado. 
Pues ya decís que han quebrado 
Y que sin valor están, 
Pues crédito no les dan; 
Tanto, que en casos de amores, 
En firmezas y favores. 
En pesares o en placeres, 
Los ojos de las mujeres 
Hacen pleito de acreedores. 
Finalmente, sin llorar. 
Te digo, dulce bien mío, 
Que mi propio desvarío 
Me pudiera acreditar. 
Porque venirte a buscar 
Sin amor es grande error: 
Si me le tienes, señor, 
Mira que no te ofendí, 
Y estoy por llorar aquí. 
Que es propio efecto de amor. 
Una villana criada 
Fue, sin entenderlo yo, 
La sierpe que me engañó. 
De su interés engañada: 
Deja ya la vista airada, 
Y muévate a compasión 
Mi llanto y satisfacción; 
Que donde no hay casamiento. 
Un grande arrepentimiento 
Bien puede alcanzar perdón. 
Loco fuera si creyera 
Lo que me dices, señora, 
Y en no lo creer ahora. 
Pienso que más loco fuera. 
¡Ay, Lisarda! Quién pudiera, 
Creerte y no te creer! 
Pero no pudiendo hacer 
Que te crea, sin creerte, 
Aborrecerte y quererte 
Habrá por fuerza de ser. 
De manera, que no creo 
Y quiero, de tu hermosura 
Obligado, que procura 
Satisfacer el deseo 
Al gusto con que te veo. 
Dame los brazos, y piensa 
Que no perdono la ofensa. 
Sino que llego abrazarte 
Por mi amor, que fue la parte 
Donde no tuve defensa. 
Como tú me des los brazos, 
Sea o no sea razón. 
Puesto que traidores son. 
Ya me atrevo a sus abrazos. 
Ya te han cogido sus lazos 
Para que perdón me des. 
No me repliques después. 
Como en disculpa confirmes 
Que es imposible ser firmes 
Trayendo corcho en los pies; 
Pero pues somos amigos, 
Y no habiendo casamiento, 
Como dices, fuera intento 
Cruel quedar enemigos. 
No habiendo aquí más testigos 
Que los dos. ¿Con quién, señora, 
Viniste a Flandes ahora? 
Con el capitán Medrano, 
Hidalgo tan cortesano, 
Que me acompaña y me adora. 
¡Malditos sean los brazos. 
Áspid cruel, que te di! 
¡No hubiera un villano aquí 
Que los hiciera pedazos! 
Rompa la amistad los lazos. 
Las palabras y la fe, 
Pues que toda traición fue, 
Pues que a despertar su olvido 
Con sus celos has venido 
Para que yo se los dé. 
Oye, escucha. 
¿Qué he de oír? 
Di, veneno en vaso de oro. 
Mira, don Juan, que te adoro, 
Ya es tarde para mentir. 
Yo te tengo de seguir. 
Serán vanos tus recelos. 
¿Tú eres caballero? ¡Ay, cielos! 
Tú mereces mi rigor. 
¿Cómo olvidas tanto amor? 
Pregúntaselo a mis celos. 
Vanse. 
Salen D. Gonzalo, D. Francisco de Ibarra, el Barón de Tilli y soldados. 
Después de escribir a España 
Todo el pasado suceso, 
Con el Marqués de Abadén 
Quise del segundo encuentro 
Hacer nueva relación. 
¿Fue sucinta o por extenso? 
En la primera escribí 
Cómo ocupamos los puestos 
Las escuadras de Baviera 
Y los españoles nuestros 
Por las espaldas de un bosque. 
Desde el cual aviso tengo 
Que viene puesto en batalla 
El enemigo soberbio; 
Cómo hizo su cuartel; 
Cómo la emboscada temo, 
Y planto la artillería, 
Que hizo gran daño en ellos; 
Cómo en fin se retiraron, 
Y junto a un arroyo hicieron 
Alto, cerrando las fuentes 
De unos carretones nuevos. 
Atravesando barretas 
Con puntas de picas, y ellos 
Cargados de algunos tiros. 
Que a manera de pedreros. 
Gruesos cartuchos de dados 
Disparaban por el viento; 
Poniendo al lado derecho 
Su fuerte caballería 
Con los cinco regimientos 
De infantería, y que en todos 
Sería el número cierto 
De once a doce mil hombres; 
Cómo juntamos consejo 
De pelear en dos fuertes 
Ejércitos, y el primero 
Del Duque de Bransuic, 
Que esperábamos con ellos; 
Escribí cómo sacamos 
Los batallones con esto 
Y los de su Majestad 
Que mil años guarde el cielo, 
Al diestro lado, y de frente 
Siempre al enemigo opuestos; 
Finalmente, cuantas cosas. 
Noble Barón, sucedieron 
Hasta darles la batalla, 
Ocupando bien dos pliegos 
La gente que degollamos, 
Las banderas que perdieron, 
Que algunas de ellas envío. 
Y del segundo suceso, 
¿Qué escribe Vueseñoría? 
Todos los valientes hechos 
Que hicieron en su servicio 
Españoles y flamencos; 
Cómo quedó degollada 
La infantería entre fuego 
Y agua, la margen del río. 
Si hubiera para los vuestros 
Un castellano Virgilio, 
Un nuevo español Homero, 
Bien tenía que escribir. 
Mejor latinos y griegos 
Los vuestros, Barón de Tilli, 
Celebrarán en sus versos. 
¿Quieren Vuestras Señorías 
Que me ponga de por medio? 
Bien dice; por su virtud 
Pudiera hacernos extremo; 
Que don Francisco de Ibarra 
Con su valeroso tercio 
Nos ha dado estas Vitorias. 
Que está corrido os confieso, 
Oyendo vuestra alabanza, 
Mi corto merecimiento. 
Ahora bien, para decir 
Cuanto en el alma deseo. 
Cuanto intento, cuanto sigo, 
Cuanto busco, cuanto emprendo, 
Es el venir a las manos 
Con este Mansfelt soberbio, 
Y este fiero intruso obispo 
Cristán de Olstad, porque pienso 
Que con el favor de Dios 
Habemos de hacer en ellos 
Un estrago que dé a España 
Nombre y fama, y ponga freno 
A los herejes que inquietan 
Las Águilas del Imperio. 
Corren con felicidad 
Las cosas, al nuevo reino 
De Filipe; que en Milán 
Celebra Italia el gobierno 
Del Duque de Feria, en quien 
Tantas partes concurrieron. 
Cuantas a un gobernador 
Ilustre dan nombre eterno. 
Y en el África, en la plaza 
De Oran, tan heroico vemos 
Al Cárdenas generoso. 
Los bárbaros oprimiendo. 
Que le tiemblan desde Túnez 
A Tarudante y Marruecos. 
El Príncipe de la mar. 
El heroico Filiberto, 
Cumple bien la obligación 
De ser de Filipo nieto; 
Y el Marqués de Santa Cruz 
Asombra el Asia corriendo 
Con sus galeras la costa, 
Con su fama, tierra y cielo. 
Dícese que viene el de Alba 
A Nápoles, con que tengo 
Por cierta la buena dicha, 
Paz y quietud de aquel reino. 
A este paso lo demás; 
De suerte, que si ponemos 
Este freno a Federico, 
Quedan en lugar supremo 
Las armas del Rey de España. 
Plega a Dios que el santo celo, 
Generoso don Gonzalo, 
De ese valeroso esfuerzo, 
Logre tales esperanzas. 
Goce tan justos deseos. 
Algún alboroto suena. 
¿Tocan caja?. 
¿De qué se inquietan los tercios? 
Nuevas hay del enemigo. 
Que le has de alcanzar espero. 
Salen D. Juan Ramírez y Bernabé.
Viniendo, generales valerosos, 
Silva alojando su española gente 
Entre estos bosques de álamos frondosos. 
Aldeas del contorno de su frente, 
Los ejércitos llegan poderosos 
Del Bastardo Mansfelt y el insolente 
Olstad feroz, cuyos soldados luego 
A sus casas y campos ponen fuego. 
La escura noche transformada en día. 
Fugitivas las sombras de las llamas, 
El aire ambiente del contorno ardía 
Casas, barbechos, árboles y ramas; 
Medio abrasado sale el que dormía. 
Volando el alquitrán mesas y camas. 
Sonando cuerpos en arroyos de agua. 
Cual suele el hierro al lado de la fragua. 
Allí se arrojan unos, y otros miran 
Por dónde huyendo van los luteranos. 
Que con los escarmientos se retiran 
Del pasado escuadrón de los villanos. 
A discurrir por la campaña aspiran, 
Sin llegar con las armas a las manos; 
Que yo he visto el ejército y la salva, 
A cuyas cajas hoy despierta el alba. 
Llegada es la ocasión, o yo me engaño, 
En que se ha de cumplir nuestro deseo, 
Y que el hereje ha de pagar el daño 
Que en la campaña y su contorno veo., 
Ya por nuestro país, como el extraño,
Pasa el Bastardo y el Obispo ateo, 
Glorioso de hacer mal, no victorioso, 
Como toro que al campo huyó del coso. 
No suele nave de la fuerte amarra 
Agitada del viento estar inquieta. 
Como está nuestra gente, que bizarra 
Se está moviendo al son de la trompeta. 
|0h, Barón generoso, oh, ilustre Ibarra, 
ahora es tiempo, ahora, que acometa 
Nuestro ejército un hecho relevante, 
Que en gloria de la Iglesia España cante! 
¿Cuánto estarán de aquí? 
De aquí a Sesarte, 
Que no estarán seis leguas de Bruselas. 
Pues marche nuestra gente al son de Marte; 
Que aquesta vez no le valdrán cautelas. 
Parte, español valiente, que no hay parte 
Donde se libre si en su alcance vuelas. 
Parte, gran General. 
En Dios espero 
Rendir a España este gigante fiero. 
Vanse todos, y quedan D. Juan y Bernabé solos. 
Ya se ha llegado ocasión 
En que probemos las armas 
Que trajimos de la corte. 
Tú verás cómo te llaman 
El Aquiles de Madrid, 
Y a mí, por dos mil hazañas, 
Hétor de Caramanchel. 
Cuando a un hombre no obligara 
Su propio honor, Bernabé, 
solo el ejemplo bastara 
de este valiente mancebo. 
Honor y gloria de España. 
¡Qué bien entiende la guerra! 
¡Qué cuidadoso que anda 
A todo cuanto se ofrece! 
[Con qué amor, con qué palabras. 
Con qué dulce cortesía 
Al más vil soldado trata! 
¡Cómo los socorre a todos, 
Viste, ayuda, parte, gasta 
Cuanto tiene, cuanto pide. 
Cuanto gana, cuanto alcanza! 
Es hijo, al fin, de la guerra. 
Pues pienso que con la espada 
Nació en ella. 
¡Qué bien dices! 
Esa sí que es la crianza 
De los hombres principales, 
Y no 
Majadero, ¡calla! 
Que cualquiera hará lo mismo, 
Y aun más si el Rey se lo manda. 
Pero ¿cómo no celebras 
La necedad de Lisarda? 
Qué ¿en fin la viste? 
Pues ¿no? 
Yo he pensado que soñabas. 
¿Cómo soñar? Oigo voces 
Entre las confusas llamas, 
Y llego a sacar en brazos 
Un mozo que se quejaba; 
Llevóle hasta el campo en ellos, 
Y en mirándonos las caras. 
Él halla a don Juan Ramírez, 
Y yo, Bernabé, a Lisarda. 
Hice con ella amistad 
Obligado de sus ansias, 
Y en sabiendo que venía 
Con el que mis celos causa. 
No huye del áspid fiero 
El labrador que buscaba 
El nido del ruiseñor 
Entre las hojas y ramas, 
Como yo, por más que intenta 
Con lágrimas y palabras 
Peor te fue a ti que a mí, 
Que buscando la villana. 
Mientras a nuestros caballos 
El huésped daba cebada, 
Al asirla de los brazos, 
a Riqueza. 
Falta el aun en las ediciones. 
Siento el jergón y la paja, 
Como si yo fuera hereje, 
Cercarme todo de llamas. 
Sacóla en brazos, y llevo 
A un arroyo, en cuya plata, 
Como dicen los poetas, 
La dejo, y vuelvo con ansias 
De hallarte. 
Y ¿qué daño es ese? 
¿No es daño, si la villana 
Me anduvo en las faltriqueras 
Cuando en brazos la llevaba, 
Tocan cajas. 
Y en fin me sacó la bolsa? 
¡Vive Dios, que si la hallara. 
Que había de volver al fuego! 
Vamos, que tocan y marchan. 
Ya marcharé más ligero. 
¿Cómo? 
Que no llevo blanca. 
Vanse, y salen el Bastardo, madama Laureta, Roberto y Jaques, criados. 
En mucho tengo, madama,
La fineza. 
En tanto amor, 
Más obligación, señor. 
Que no fineza, se llama. 
Los trabajos que he pasado 
Buscándoos entre enemigos. 
De que son buenos testigos 
Los que me han acompañado, 
Me podéis agradecer. 
Buenas heridas nos cuesta 
De un español, vuestra fiesta. 
Español había de ser. 
Y a un demonio parecía. 
Porque a puras cuchilladas, 
Martillo en nuestras espadas 
Sobre yunque parecía. 
¡Vive Dios, que era gallardo! 
Ya presto lo pagarán, 
Y entonces quién es verán 
El que ellos llaman Bastardo. 
Dicen que a grandes jornadas 
Viene en vuestro seguimiento. 
Que digan que huyo siento 
Con armas aventajadas. 
Acérquense los papistas, 
Que yo los castigaré. 
Su dicha la causa fue, 
Difícil gente conquistas; 
Mas pues has de pelear 
Con este fuerte mancebo. 
Perdóname que le debo. 
Aunque enemigo, alabar; 
Que pues tú le has de vencer, 
Cuanto le hiciere mayor. 
Será mayor tu valor. 
Por mí, Masfelt, has de hacer 
Tres cosas. 
Celos me has dado. 
Las damas de nuestra tierra 
Aficiónanse en la guerra 
Del brazo, y no del soldado. 
Ya sabes cómo salimos 
En carrozas a campaña, 
Y más cuando contra España 
a veros vencer venimos; 
Que si allá guerras tuvieran 
Las mujeres españolas, 
No fueran en Flandes solas 
Las que a ver los campos fueran. 
Si pelea con tus celos 
El español don Gonzalo, 
Competir con quien no igualo 
Fueran muy necios desvelos; 
Yo me rindo desde aquí 
A sus armas valerosas; 
Pero dime, ¿qué tres cosas 
Me mandas hacer por ti? 
Sea por asegurarte 
Su cabeza, la primera, 
Que no sé de otra manera 
Más satisfacción que darte; 
Que cuando tantos desvelos 
No te diera su porfía. 
Ya la muerte merecía 
Por haberte dado celos. 
La segunda que te pido 
Es traerme de esta hazaña 
El guión del Rey de España, 
Que tanto os ha perseguido; 
Que aunque le parezca injusto 
Mi deseo, pienso hacer 
Trofeos de una mujer 
Su estandarte, siempre augusto. 
Es la tercera cobrarme 
Un retrato suyo, un sol. 
Que un caballero español 
Pudo, por mujer, quitarme. 
De las tres que me has pedido, 
La que más pena me ha dado 
Es la tercera. 
Y yo he estado 
Por él perdiendo el sentido. 
En muertos o prisioneros, 
¿No puede ser que no esté? 
Dime el nombre. 
Bernabé, 
Que es Marqués de los harneros, 
Y Conde de la cebada. 
¿Qué casa? 
Lacaya dijo. 
Haré del bastón que rijo, 
A su infame pecho espada, 
Que es justo que sea de palo: 
Yo mismo le mataré, 
Y te doy palabra y fe 
De traer de don Gonzalo 
La cabeza por trofeo. 
Tocan cajas. 
Y el guión del Rey de España. 
Rumor hay en la campaña. 
Saber la causa deseo. 
Sale el Obispo. 
Prosiguiendo su loco atrevimiento, 
Arnesto de Mansfelt, viene furioso 
Don Gonzalo de Córdova, que el viento 
Excede en el veloz curso animoso; 
Y no ha puesto en su gente el pensamiento. 
Sino en haberse hallado vitorioso, 
Como si no faltase vez alguna 
El mudable favor de la fortuna. 
Entre Gost y La Fert está alojado; 
Pasará los confines de Brabante 
Por el río Mosa, al fin determinado 
A que no pase tu escuadrón delante: 
Deja a Namur hacia el siniestro lado 
Moviendo el villanaje circunstante, 
Porque por Pondelóu, en Meli y Floro 
Se aloje el campo. 
La salida ignoro. 
Venga esta vez, que por los ojos juro 
De madama Laureta, que ni solo 
Un hombre de la vida esté seguro, 
Ni en su altura mayor el mismo Apolo: 
Aquí todas las fuerzas aventuro, 
Y ojalá fueran las de polo a polo. 
Las del Turco, y del Persa, y cuantos Reyes 
Políticos hoy dan al mundo leyes. 
¿Siempre han de ser dichosos los papistas? 
¿Siempre nuestras banderas desdichadas. 
Honrando las naciones nuestras listas, 
Que en toda Europa son más estimadas? 
Pues apenas tendré sus armas vistas, 
Sus trompetas y cajas escuchadas, 
Cristán de Olstad, cuando acometa fiero, 
Y probemos los dos el blanco acero; 
Que ya pluguiera a Dios en desafío 
Saliéramos los dos, español bravo, 
Córdova conociera el valor mío; 
Bien sabes tú que con razón me alabo: 
Pero en la sangre de Mansfelt confío, 
Y en Madama también, traerle esclavo; 
Que basta que lo quieran sus deseos, 
A mayores victorias y trofeos. 
Yo deseo tu honor; parte animoso; 
Si has menester buscalle, no le esperes. 
Tú verás a mis pies el valeroso 
Córdova, que tan bárbaro refieres; 
De su buena fortuna estoy celoso, 
Que suele ser valor en las mujeres. 
Toca a marchar. 
Ayúdente los cielos. 
Esta victoria deberé a los celos. 
Salen D. Juan, Lisarda y Bernabé. 
Mira que te han de matar, 
Lisarda, en esta ocasión. 
Pues don Juan, resolución: 
Ó quererme, o pelear. 
¿Una mujer? 
Pues ¡qué quieres! 
¿Seré la primera yo? 
También el cielo les dio 
Corazón a las mujeres. 
Sí, mas no para morir, 
Como tú, desesperadas. 
En viéndose despreciadas 
También las cansa el vivir. 
Un medio podéis tomar. 
Ya que estoy yo de por medio. 
Bernabé, ya no hay remedio: 
O quererme, o pelear. 
Pues ¿es justo que te arrojes 
A morir? 
¿Qué te va a ti, 
Si para don Juan nací? 
De que muera no te enojes. 
No fíes en tu hermosura, 
Lisarda, así Dios te guarde; 
Que en ti es gracia el ser cobarde, 
Y ser valiente, locura. 
No has hecho justo conceto 
De gente de aquesta suerte, 
Si piensas que han de tenerte, 
Por ser imagen, respeto, 
Pues que por blanco las ponen 
De sus tiros y arcabuces. 
Si a mi bien no te reduces, 
No quiero que me perdonen: 
¿Qué más muerte que morir 
En tu desgracia? 
No digas 
Disparates, que me obligas 
Acábalo de decir; 
Que bien a tu parte están 
Mis desdichas inclinadas. 
A darle mil cuchilladas, 
Lisarda, a tu capitán. 
¿Mío? Trátame siquiera 
Como merece mi amor; 
Que no fue tan grande error 
Que a la mar, don Juan, me fuera 
Más a llorar aquel día 
Tu ausencia, que no a reír, 
Si no es que quieres decir 
Que en mis ojos la tenía: 
Y ya tú me perdonaste 
Conociendo mi disculpa, 
Pues también tuviste culpa 
En que sola me dejaste.
Pues ¿a mí me culpas ya? 
No dejando a una mujer 
Todo lo que ha menester, 
¿Qué presume el que se va? 
¡Qué celestial aforismo! 
Sí, pero la misma noche. 
Capitán, merienda y coche, 
Y que lo viese yo mismo. 
¿Qué mayor seguridad? 
Que la mar no era aposento, 
Ni ofende un falso contento 
Una amorosa verdad, 
Y más a los que no dan. 
¡Qué extraña bachillería! 
Sufra o mantenga, decía 
Aquel divino Liñán; 
Que en igual ocasión Menga 
Dijo esto mismo a Pelayo. 
¿Qué dijo, señor lacayo? 
Seor amo, sufra o mantenga. 
Vete, gallina, al bagaje, 
Allá con los vivanderos. 
En tratando de dineros 
Sabe todo a mal lenguaje: 
Por no dar los hombres ya, 
Buscan con afeites viles 
Los adornos mujeriles 
De que el mundo Heno está. 
¿Quién dijera que se usara 
Molde y espejo en los hombres? 
Mientes, bestia; no los nombres, 
Que en ser políticos para 
Esa gala y ese aseo, 
Y no como antiguamente 
Aquella rústica gente, 
Que hoy en sus retratos veo. 
Dime, cuantos hoy soldados 
Con las banderas de España 
Están en esta campaña 
De valor y acero armados, 
Y dos batallas vencido, 
¿No son gallardos? 
Confieso; 
Hablo solo del exceso 
De cabellos y vestido. 
Vete a Sayago, villano. 
Y yo, ¿dónde? 
¿Qué sé yo? 
¡Tanto camino pasó 
Un hombre sin una mano! 
No puedo desengañar 
Mis celos con tu afición. 
Pues don Juan, resolución: 
O quererme, o pelear. 
Vete, que será mejor 
Que aquí mueras, que no verte 
Del capitán. 
de esa suerte. 
Ya no me tienes amor. 
Bien te quisiera engañar, 
Pero es perdernos los dos. 
¿Cierto? 
Cierto. 
Pues adiós, 
Que me voy a pelear. 
¡Qué crueldad! 
Déjame aquí, 
Que este no es día de amores. 
¿Voyme, en efecto, señores? 
Digo mil veces que sí. 
No digas que no te aviso. 
Vase. 
¿Hablo con el rey don Sancho? 
Tengo el corazón muy ancho. 
Yo te conocí Narciso. 
¡Pobre mujer! 
No tratemos, 
Por si habernos de morir, 
Más que de Dios, si vivir 
En la otra vida queremos. 
¡Oh, qué devoto que estás! 
Quien ve diez mil hombres juntos. 
Que al arma esperan por puntos, 
¿Qué es lo que le importa más? 
¡Qué brava fiesta, señor, 
Para verla una mañana 
En Madrid, a la ventana. 
Desde la calle Mayor! 
Pero ¡vive Dios! que aquí 
Aunque sea el corazón 
De piedra, tiembla en razón 
De lo que ha de ser de sí. 
No me pesara que fueras 
Hoy en tu caballo al Prado, 
Y yo delante, elevado 
En las bizarras tenderas; 
Pero ya 
No hay pero ya, 
Aquí con honra morir. 
Pues eso quiere decir 
Quien hoy a tu lado está. 
Ya se previene el cuartel; 
Don Gonzalo viene aquí. 
¿Sacamos la espada? 
Sí. 
¡España! 
¡Caramanchel! 
Vanse. 
Salen D. Gonzalo de Córdova, D. Francisco de Ibarra, el Barón de Tilli y soldados, uno con un pendón, en la una parte un Cristo crucificado, y en la otra la imagen de la Concepción de Nuestra Señora. 
Ya, señor, no hay que esperallos,
Pues a las manos se vienen.
Nueve mil infantes tienen 
Y bien siete mil caballos. 
Porque el Duque de Bullón 
Que es tío de Federico, 
Como interesado y rico 
Les dio gente y munición. 
ese el inventor ha sido 
de estos tratos y maldades, 
Engañando las ciudades, 
Que injustamente han rendido, 
Y están a su devoción. 
Aquí ya no hay que esperar. 
Sino en batalla ordenar 
Nuestro valiente escuadrón; 
Que pues habemos dormido 
Un cuarto de legua de ellos. 
Arrogancia he visto en ellos, 
Con que no nos han temido: 
Y parece que es razón, 
Siendo la ventaja tanta, 
Que al mismo contrario espanta 
El ver mi resolución. 
Ya sale por los cabellos 
Del alba más presto el sol 
A ver el campo español 
Y a dar mayor lustre en ellos 
Con la reverberación 
De nuestras armas, y es justo 
Disponer con pecho augusto 
a vencer el corazón. 
De mil Hétores retrato: 
Tocad cajas y trompetas; 
Mas decid que se estén quietas, 
Y dadme silencio un rato. 
Españoles valientes, y naciones 
Generosas y nobles, que venistes 
A seguir de Filipe los pendones, 
Cuyos amigos o vasallos fuistes, 
Haber probado en tantas ocasiones 
Los ánimos valientes que tuvistes, 
Me pudiera excusar, pero no creo 
Que os ofende con esto mi deseo. 
Estos mismos que veis, habéis vencido; 
No son otros soldados ni otra gente; 
Los mismos capitanes han tenido, 
Ninguno es más feroz ni más valiente; 
Que los que de refresco ha conducido 
El Duque de Bullón, hereje ausente, 
Serán nuestra Vitoria y su ruina. 
Porque bisoños son sin disciplina. 
Nosotros, a vencer hechas las manos, 
¿Qué podemos temer? La fe nos guía, 
Y a estos bárbaros viles luteranos, 
La codicia, ambición y la herejía: 
Pretenden el imperio estos tiranos, 
Viniendo la cesárea monarquía 
Tan justamente a quien la tiene ahora, 
Que al santo sucesor de Pedro adora. 
Quitóle Federico Palatino 
El reino de Bohemia a Ferdinando, 
Mas Filipe tercero, ya divino, 
Pues muerto vive donde está reinando, 
No pudiendo sufrir su desatino, 
La Casa de Austria como suya honrando, 
Con justas armas a volver le apremia 
A Seleucia, a Moravia y a Bohemia. 
La guerra que prosigue su Bastardo 
Con Cristán de Olstad, Obispo intruso, 
Favorecida con valor gallardo, 
Filipe cuarto deshacer dispuso; 
Filipe, por quien hoy la ¡jalma aguardo, 
Pues en mis manos su estandarte puso; 
Filipe, como sol que va saliendo, 
V estos nublados viles esparciendo. 
Que como suele aparecer la aurora 
Por nubes revestida de oro y grana. 
Saliendo de la noche vencedora, 
En fe del sol, la cándida mañana, 
Filipe celestial sus reinos dora. 
Huye la noche de la luz tirana; 
Pues si al nacer le huye la herejía, 
Sus rayos, ¿qué podrán al mediodía? 
El cielo, que nos dio las dos Vitorias, 
También nos ha de honrar con la tercera; 
La misma causa obliga sus memorias, 
Nuestra justicia el mismo fin espera: 
En nuestro vencimiento están sus glorias, 
Pues nuestra fe tan firme persevera 
Por defender, vertiendo en tanta copia. 
Su Iglesia a Cristo con la sangre propia. 
Vos, divino Pontífice supremo. 
Que en esa cruz tenéis la silla santa. 
Juzgad, juzgad la causa del blasfemo 
Que contra vuestra sangre se levanta: 
Con vos. Señor, ningunas armas temo. 
Ni me admira Mansfelt, ni Olstad me espanta; 
Miradme el corazón, abrid los ojos. 
Que yo quiero vengar vuestros enojos. 
Vuelven ahora la imagen de Vuestra Señora. 
Y vos, divina Virgen, mi abogada. 
Mansa paloma, celestial María, 
Pues vuestra limpia Concepción sagrada 
Fue desde que nací devoción mía: 
Guiad vos este brazo y esta espada. 
Luna que en vos y en vuestro sol confía 
Vencer estos apostatas, que fieros 
Mellan en vuestra imagen los aceros. 
Con esto, ¿quién no queda satisfecho 
De que ha de ser esta vitoria nuestra, 
Y que el hereje ha de quedar deshecho. 
Que tan blasfemas arrogancias muestra? 
Vos, Patrón, cuya espada traigo al pecho, 
Dadnos vuestro favor, tomad la vuestra. 
¡Al arma, al arma! 
Tu valor admira. 
¡Ea, españoles, que Felipe os mira! 
Tocan al arma, dase la batalla, y luego sale D. Francisco de Ibarra herido. 
¡Ea, soldados fuertes, que aun herido 
Os tengo de animar, hasta que el alma 
Deje el pecho animoso en que ha vivido! 
¡Jesús, Jesús, la sangre me desalma! 
Con mis obligaciones he cumplido, 
Y la mayor vitoria, lauro y palma, 
Es morir un honrado caballero 
Sirviendo a Dios y al Rey. ¡Jesús, yo muero! 
La causa de la Iglesia y el servicio 
De Filipe merecen justan. ente 
La vida que les doy en sacrificio. 
¡A ellos! ¡Mueran! ¡Ay, valor, detente! 
El brazo solo falta al ejercicio 
De las armas, no el ánimo valiente: 
Hoy en Flandes seréis, campos extraños. 
Fama y sepulcro de mis verdes años. 
Cae muerto. 
Sale el Bastardo con una rodela, y la espada desnuda 
¡Ea, mis valerosos alemanes. 
Honrad la patria, la amistad, el celo 
De vuestros siempre amigos capitanes, 
Que vuestra causa favorece el cielo! 
Los españoles solo son galanes, 
No se han criado en el rigor del hielo 
Donde nacistes, que en efecto encierra 
Todas las condiciones de la guerra. 
Venced, solicitad que os anticipe 
La fama al griego Aquiles valeroso, 
Pues vais contra las armas de Filipe 
Rey entre cuantos viven, poderoso: 
Haced que por vosotros participe 
El conde Palatino generoso 
Del imperio Alemán, pues peleando, 
El mundo quitaréis a Ferdinando. 
No piensen los papistas que está hecho 
Por las Vitorias que nos han ganado. 
Que aún vive el corazón dentro del pecho 
Con los deseos de quedar vengado. 
Va huye el fiero ejército deshecho, 
Que ya el Obispo le ha desbaratado 
Con la caballería; mas ¿qué digo? 
Que ya vuelve sobre él el enemigo. 
El ánimo de Córdoba famoso. 
Los españoles a la guerra anima; 
Va cobra lo perdido, y receloso, 
Ni el fuego teme ni la vida estima. 
Tercera vez le temo vitorioso, 
Que apenas hay valor que le reprima. 
¿Qué es esto? ¡Cielos! ¿Sin mudanza alguna 
Puede estar en la guerra la fortuna? 
Sale el Obispo herido en una mano. 
¡Pese a la guerra y el primer infame 
Que la inventó! 
¿Qué es esto, Olstad amigo? 
Herido estoy. 
¿Queréis que gente llame? 
Un brazo me ha pasado el enemigo. 
Pues antes que la sangre se derrame 
En mayor cantidad, venid conmigo. 
¿Pareceos que hay peligro? ¿Es grande herida? 
Bastante fue para perder la vida. 
¡Pesia la bala y al papista fiero 
Que tuvo tal destreza en acertaros! 
De mi fortuna lo aprendió primero; 
¿Mas quién a su rigor pondrá reparos. 
Haced corno valiente caballero. 
Que tengo de morir o he de vengaros. 
Parece que nos vencen. 
Pues perdida 
Quede con el honor también la vida. 
Vanse. 
Entre Bernabé rindiendo un soldado en hábito gracioso flamenco. 
¿A mi brazo te resistes? 
¡Ríndete, diablo, borracho! 
Pues ¿qué le demande vu? 
Vo no entiendo esos vocablos; 
Daca el dinero. 
¿El argén? 
Los escudos, luterano. 
Je vudrie donarli pres 
Saca, o el alma te saco. 
Ya pur tirer de traball, 
Ne vul fayre. 
No te aguardo, 
Y sacúdote en la testa. 
¡Ay me! 
¡Por Dios, que trae casco! 
El bugre español me ha mort. 
Bugre o mugre, con los diablos 
Cenarás aquesta noche. 
Sale D. Juan Ramírez con la espada desnuda. 
Ya nos van dejando el campo. 
¿Qué es aquesto, Bernabé? 
Andar a caza, sin galgos, 
De la plata de esta gente. 
Que vamos ya degollando. 
Dentro: 
¡Vitoria, España, Filipe!
¡Vitoria por don Gonzalo! 
¡Qué voz de tanto contento! 
Pero mucho le ha templado 
De don Francisco de Ibarra 
La muerte, que peleando 
Como un Aquiles, dio el alma 
Al cielo, a la fama el brazo, 
A su patria honor y gloria, 
La vida al Rey. 
¡Triste caso! 
Sale Lisarda con la espada desnuda, 
como que viene herida. 
¡Válgame el cielo, y que fin 
A mis desdichas he dado! 
¿Quién me trujo a tanto mal? 
¡Oh, amor, causa de mis daños, 
Dime si ya estás contento! 
¿Qué estoy oyendo y mirando? 
¿No es Lisarda quien se queja? 
La misma. 
El alma me ha dado 
Sospechas de que está herida. 
¿Es Lisarda?
Soy, ingrato. 
Una mujer desdichada, 
A quien por quererte tanto 
Hoy han quitado la vida. 
Tenía, Bernabé, en los brazos 
Mientras me quito la mía. 
¿ahora, traidor? 
Pues ¿cuándo 
Con más razón? ¿Qué locura, 
Con pecho desesperado 
Te llevó a morir, mi bien? 
¿Cuál fue el bárbaro villano 
Que quitó a la tierra el sol, 
Escureciendo los rayos 
Con que esos divinos ojos 
Le estuvieron alumbrando.' 
¡Ay de mí, qué necios celos 
A dejarte me obligaron! 
Mas ¿cuándo fueron discretos. 
Si piensan que son agravios? 
¡Oh, quién te hubiera creído!. 
Que el dejarte fue pensando 
Que no habías de atreverte, 
Sino esconderte en el campo; 
Que si imaginara yo 
Que amor te obligara a tanto. 
Antes perdiera mil vidas 
Que dejarte de mi lado; 
Antes sufriera mil celos, 
Con ser el mayor cuidado 
Que ha dado el cielo a los hombres, 
Y mayor cuanto más sabios. 
Aquí se acabó mi vida, 
Y aquí también se acabaron 
Mis esperanzas, que, en ti. 
Cayeron hechas pedazos. 
No quiero volver a España, 
Ni, como tuve pensado, 
Llevar la bandera negra 
Que quité con estas manos 
A un alférez alemán, 
A Madrid, mi patria, honrando 
La capilla de los Vargas. 
Tú, si entre tantos soldados, 
Bernabé, mi cuerpo hallares, 
Envuélveme en ella, y dando 
Sepultura a mis desdichas. 
Di que fui desesperado 
A morir entre vencidos. 
Por ser a un ángel ingrato. 
Tente, detente, don Juan; 
Que cuanto he dicho es engaño 
Para conocer tu amor. 
¿Engaño? 
¿Qué estás dudando? 
No estoy herida, ni soy 
Tan loca; que me he guardado 
De los peligros muy bien. 
¿Hay embuste más extrañe? 
Corrido estoy, ¡vive Dios! 
Pienso que ha resucitado, 
Porque todas las mujeres 
Tienen almas como gato.»'. 
Pues ¿pensabas tú que había 
De ponerme a los balazos 
De un tudesco, por tus celos 
Ni por tu amor? ¡Malos años! 
Y perro, si me querías 
Como ahora lo has mostrado, 
¿Por qué por causa tan leve 
Me hiciste desprecios tantos? 
¿Así tanto me queréis? 
Pues ahora que de falso 
Sé que envidáis libertades 
Y descartáis desengaños, 
Yo os haré que me soñéis. 
Vive tú, y esté soñando 
Estos desatinos yo 
Con este amoroso abrazo. 
Quita allá, que las mujeres 
Sufren desprecios amando, 
Y siendo amadas se vengan 
De los pasados agravios. 
No me quisiste en salud, 
Y cuando me estoy quejando 
De que me muero, me dices 
Requiebros enamorados. 
¿Qué tenemos las mujeres, 
Que muertas os agradamos? 
¿Cuál hombre no llora entonces? 
Bien dice; y es caso extraño. 
Después de muchas pendencias. 
Ver un viudo barbado 
Llorar por una mujer, 
Y rebuznar como un macho, 
Diciendo que ha de meterse 
Mañana fraile descalzo, 
Por una mujer a quien 
Por horas mataba a palos. 
Basta, Lisarda, que has hecho 
Conmigo 
Escúchame un rato; 
No quiero volver a España, 
Ni, como tuve pensado, 
Llevar la bandera negra 
Que quité con estas manos 
A un alférez alemán, 
A Madrid, mi patria, honrando 
La capilla de los Vargas. 
¡Por Dios, que se está burlando 
De tu justo sentimiento 1 
Tú, si entre tantos soldados, 
Bernabé, mi cuerpo hallares. 
Envuélveme en ella, y dando 
Sepultura a mis desdichas, 
Di que fui desesperado 
A morir entre vencidos, 
Por ser a un ángel ingrato. 
Tu venganza, por mi bien 
Me alegra, Lisarda, tanto 
Viendo que vives, que estoy 
En tus burlas descansando 
De la pena que tenía; 
Y pues sabes que te amo. 
Vuelve a tu primera forma; 
Que pues, vencido el contrario. 
No ha de haber guerra este invierno, 
Cuando a la patria no vamos, 
A Nápoles volveremos. 
Para camino tan largo. 
Mejor es no mudar traje, 
Demás de ser tan bizarro 
Este que llevas ahora; 
Que las mujeres han dado. 
Digo algunas, en querer 
Vestirse por modo extraño; 
Han hecho hacer de algodón, 
Como las flamencas, aros. 
El talle por las rodillas, 
El chapín de vara de alto, 
Con que cuando se desnudan. 
De más cascaras y trapos 
Que un palmito de Valencia, 
Sale un espíritu flaco. 
Pues en llegando a molleras, 
Quitando el cabello falso, 
La mitad del justo precio 
Se puede llamar a engaño; 
Por la mayor parte son 
Estos cabellos rizados 
De mujeres ya difuntas; 
Y así, dos casados calvos 
Rezaban todas las noches 
A sus dueñas dos rosarios, 
Y las hacían decir 
Responsos por Todos Santos. 
Siguiendo van el alcance: 
Si en pláticas nos estamos. 
Mira que podrán decir 
Que no habernos peleado. 
Sígueme, Lisarda mía; 
Que pues los van degollando. 
No hay de qué tengas temor. 
¿Temor, y más a tu lado? 
Gocemos de los despojos. 
Tú de los que irás matando, 
Y yo de haberte vencido. 
Ser vencido de tus manos 
Tengo por mayor vitoria 
Que las que tuvo Alejandro. 
Salen D. Gonzalo de Córdova, con la espada desnuda, y el Barón de Tilli. 
¡Ea, españoles valientes, 
No quede vida en el campo!
¡Vengad los muertos amigos, 
Y el mayor que me ha faltado 
En don Francisco de Ibarra! 
Generoso don Gonzalo, 
Al país de Lieja, dicen, 
Que el Obispo y el Bastardo 
Marcha huyendo, y a Bleda 
Quieren tomar por sagrado. 
No importa, que en emboscada 
Se ha puesto el conde Nasao 
Y el que gobierna a Bolduque. 
¡A los despojos, soldados! 
¡No se nos lleven bandera! 
¡Vitoria por don Gonzalo! 
Vanse. 
Salen madama Laureta y Jaques. 
Esta cadena te doy 
Por las nuevas. 
Dios te guarde: 
No me vine de cobarde, 
Que ya sabes tú quien soy. 
Sino porque en embistiendo 
La fuerte caballería 
Del Obispo, que a porfía 
Los hizo volver huyendo. 
No quise que en darte aviso 
Me ganasen por la mano. 
Siempre lo tuve por llano: 
Perderse el Córdova quiso; 
Muchas Vitorias quería; 
Necio anduvo, que en alguna, 
A la mudable fortuna 
Temer discreto podía. 
Mas en la prosperidad, 
¿Cuál hombre discreto ha sido? 
En fin, ya estará vencido. 
Es infalible verdad 
Que salieron con el sol 
Las banderas vencedoras. 
Yo apostaré que a estas horas 
No queda vivo español. 
Altamente se han vengado 
De las pasadas afrentas; 
Pero ¿cómo no me cuentas 
De mi valiente soldado? 
Si tú sabes su valor, 
¿Qué tengo que encarecerte?
Fue rayo, fue espada y muerte 
Del católico valor. 
Bien puede ponerse España 
Luto, y afligirse Roma. 
Si Mansfelt las armas toma 
Y el Obispo le acompaña. 
Hago cuenta que ya están 
Roma y España vencidas. 
Sale el Bastardo con la espada desnuda y herido. 
Murieras de las heridas, 
¡Valeroso capitán! 
Y no de haberte curado. 
Pues fuera gloriosa muerte, 
Y más venturosa suerte 
Morir en campaña armado; 
Pero no quiso igualar 
El cielo con tu valor 
Tu dicha. 
¡Qué gran temor! 
¿Temor? 
Pues ¿puede llegar 
de esta suerte un vitorioso? 
¿Conde? 
¡Señora! 
¿Qué es esto? 
¿Cómo venís descompuesto, 
Humilde, triste y quejoso? 
Yo vengo, madama hermosa, 
Como los vencidos vienen. 
Que solo el quejarse tienen 
Por consuelo. 
¡Extraña cosa! 
Luego ¿no habéis vos vencido, 
Y este necio me ha engañado? 
Volvió la fortuna el dado; 
Lo que ganaba he perdido. 
Que al principio fui dichoso
Como suele suceder. 
Yo vi, señora, vencer; 
Rías ya sabes que es forzoso 
Que al fin se cante la gloria. 
Luego ¿no habrá para mí 
Las tres cosas que os pedí, 
Si es de España la vitoria? 
Otras tres traigo por ellas 
de esta suerte. 
Ya os escucho, 
Que es fuerza que valgan mucho 
Si han de competir con ellas. 
Por la cabeza que había 
De traeros por regalo, 
Del valiente don Gonzalo, 
Rompida os traigo la mía. 
Por la bandera de España, 
Dejo entre sus manos fieras 
Cautivas siete banderas, 
Y rotas por la campaña. 
Por la cadena y retrato 
Traigo en mí, sin honra alguna, 
Un retrato de fortuna 
Y de su mudable trato. 
De suerte que os traigo aquí 
En un sujeto presentes 
Tres cosas bien diferentes 
De las tres que os prometí. 
El ánimo fue mayor 
De lo que debía ser; 
De suerte que el prometer 
Pudo estar en mi valor. 
En que, sin falta ninguna, 
Madama, os pensé servir; 
Pero el poderlo cumplir. 
En manos de la fortuna. 
Como vos vengáis con vida, 
Triunfe el Español, no importa. 
Fue mi fortuna tan corta, 
Que ella sola es la vencida. 
No blasone de ninguna 
Vitoria el Córdova aquí; 
Que no me ha vencido a mí, 
Sino a mi adversa fortuna. 
Ya que he sabido de vos. 
Aunque no como quisiera, 
¿Qué hay de Olstad? 
La muerte espera. 
De que me pesa ¡por Dios! 
Más que de haberme perdido; 
Que era el Obispo excelente 
Capitán, y el más valiente 
Soldado que he conocido. 
Herido salió en un brazo, 
Y hánselo cortado ya, 
De que, o luego morirá, 
O no será largo el plazo. 
Murió el Barón de Rolín 
Y don Alejandro, Martes 
De la guerra; ocho estandartes 
Dejo perdidos, en fin, 
Sin infinitos despojos, 
Bagaje y artillería, 
Y entre la caballería 
Para doblar mis enojos 
Al fuerte Duque sajón 
De la Casa de Beymar. 
¿Cuándo podréis restaurar 
Tan notable perdición? 
Tarde o nunca; en mal estado 
Desde hoy quedan nuestros nombres; 
Que más de cuatro mil hombres 
Ha el Español degollado. 
Vamos, que no estoy seguro. 
Aunque tres leguas de Bleda, 
Si hay muro alguno que pueda 
Ser a mis desdichas muro. 
El cielo te dé el consuelo 
Que yo le pido llorando. 
No querrá, que voy pensando 
Que tengo ofendido al cielo. 
Vanse. 
Salgan marchando, el Barón, los soldados, don Juan, Bernabé, Lisarda y traigan ocho estandartes del enemigo; detrás don Gonzalo con vestido diferente y sola la gola. 
Después de haber al cielo gracias dado 
Por el suceso de esta gran victoria, 
Donde parece que él ha peleado, 
Pues que solo se debe a Dios la gloria, 
Toca premiar a todo buen soldado. 
y que su nombre tenga la memoria 
Que ha merecido tan heroica hazaña, 
Con la del Rey católico de España. 
Llegado habemos de Bruselas cerca, 
Pues la señora Infanta, fénix rara, 
Nos quiere honrar, y el escuadrón se acerca 
La divina Isabel Eugenia Clara. 
Advertid que en saliendo de la cerca 
Pues ya su viva luz el sol dispara. 
Dispare nuestra salva de tal modo 
Que vuelva a confusión el mundo todo. 
También han concertado en su presencia 
Imitar la batalla que han tenido, 
Y con igual destreza y diligencia, 
Cuál ser el vencedor, cuál el vencido. 
Será famosa fiesta, y diligencia 
Justa imitar. Barón, lo sucedido 
En esta empresa. 
Ya Su Alteza llega 
Toca y dispara. 
El aire atruena y ciega. 
Sale la señora Infanta. 
¡Qué ejército tan lucido! 
Déme los pies Vuestra Alteza. 
¡Oh, valiente don Gonzalo, 
Tan digno de fama eterna! 
de esa merced soy indigno; 
Que las alabanzas vuestras 
Un César, un Alejandro, 
solo pueden merecerlas. 
Vos sois cristiano Alejandro, 
Y vos sois español César. 
Toca y dispara. 
Disparan. 
El aire y polvo ciega. 
El sacro laurel de Roma. 
Si fuera César, pusiera 
A esos pies; y si Alejandro, 
El mundo, parte pequeña 
Del estrado que pisáis; 
Mas pues no tengo qué ofrezca 
Cosa en mí digna de vos, 
de esta victoria lo sean 
Aquestos ocho estandartes: 
Estos cuatro con empresas; 
Este naranjado tiene 
Tres rosas; dice la letra: 
Entre espinas; significa. 
Por dicha, el premio en la guerra. 
Este con la mano armada. 
Que esta espada blanca muestra, 
Es del Bastardo Mansfelt; 
Dice la letra, bien necia: 
Por la libertad, y viene 
Contra el Imperio y la Iglesia. 
Este dice: Por la patria; 
Tiene en un ara sangrienta 
Un cordero degollado, 
Volviendo jaspe la piedra; 
Dicen que fue del Obispo, 
Que pienso que muerto queda. 
Este con el Minotauro, 
Con esperanza y paciencia. 
Que fue del Duque sajón; 
Pero no es justo que tenga 
Entretenido tan mal 
Tanto tiempo a Vuestra Alteza. 
¡Generoso capitán, 
Que de la Casa de Sessa 
Sois otro nuevo Gonzalo, 
Honra suya y gloria vuestra!
Yo huelgo de conoceros, 
Y así, es muy justo que venga 
A daros el parabién; 
Que si el contrario venciera. 
Estando, como lo veis. 
Entre Lovaina y Bruselas, 
Perdiéranse estos Estados, 
Y así, es muy justo que os deban 
No menos que su remedio. 
Y así yo soy la primera 
Que os quiero dar de mi mano 
Esta bandera, y en ella 
Las armas de España, en tanto 
Que el Rey, mi sobrino, os premia, 
Y que el Pontífice sacro 
Que hoy la defiende y gobierna, 
Os da la rosa y la espada 
Por capitán de la Iglesia. 
Al Barón le quiero dar 
Una joya, y le quisiera 
Dar un reino. A los demás 
Capitanes de esta empresa 
Quieren dar en sus festines 
Estas señoras flamencas, 
Después de muchos favores, 
Plumas, bandas y cadenas. 
Vuelvo a besar vuestros pies; 
Pero vuelva Vuestra Alteza, 
A ver la misma batalla. 
Disparan dentro. 
Lisarda, si aquí peleas, 
No digas que te han herido. 
No haré, que ya se me acuerda, 
Para que vayas a honrar, 
Don Juan, con bandera negra 
La capilla de los Vargas. 
A Su Alteza hablar quisiera 
Para que me diesen algo. 
Tiempo, Bernabé, te queda 
Para pedir tus servicios. 
Y aquí la victoria cesa. 
Aunque no cesan jamás 
En la gran Casa de Sessa 
Las bien heredadas armas. 
Que dieron, con dicha eterna, 
Reinos al Rey de Castilla 
Y ahora victorias nuevas.
