

		  Por lo menos soy de quien 		
vuestra voluntad se fía.
			No puede un hombre sin guía 
portarse en la corte bien. 
		  Es luz en cosas de amor 				 
el propio al que es forastero,
como suele al caballero
prevenir el cazador. 
  solo quisiera que fuera 
vuestra condición de modo 				  
que lo quisiérades todo 
y el alma libre estuviera; 
  que parar en una parte 
y asistir de noche y día 
lo llaman cuitadería 					  
estos que entienden del arte; 
  que fuera de lo que gana 
en no estar jamás rendido, 
es estimado y querido 
de Inés, de Leonor, de Juana, 			  
  de Francisca y de Isabel, 
si juntas las dice amores, 
pues de saber sus favores, 
todas tienen celos de él; 	 
  que viendo querido a un hombre 			  
de tantas, pensar es justo 
que es único de su gusto. 
			Líbreme Dios de tal nombre. 
		  La verdad, Florencio, siente, 
que los que por vino van 				  
nunca su dinero dan 
adonde ven poca gente. 
  Con la prisa los mejores 
se suelen adivinar, 
por eso se ha de comprar 				  
adonde hay más bebedores; 
  de que podrás entender, 
si todas juntas las quieres, 
que donde ve más mujeres, 
más quiere cualquier mujer. 				  
			  Pues yo saco un argumento 
contra vuestra conclusión. 
		Será frívola objeción 
y de ningún fundamento. 
			  ¿Cómo es el gusto mejor? 				  
¿Con el amor o sin él? 
		Bien claro está que con él. 
			Ya confesáis la mayor. 
  El amor que es repartido, 	
no es amor; luego menor 				  
será el gusto sin amor, 
pues va en partes dividido. 
		  ¡Qué grosera sutileza! 
			O conceder o negar. 
		Si por tanto variar					  
es bella naturaleza, 
  necio quien pierde ocasión 
y quiere un gusto estantío, 
donde come con hastío 
siempre una misma afición. 			  
  Si te diesen cada día 
una perdiz a comer
que no hay más que encarecer 
en lo que es volatería 
  ¿vendrías a desear 					  
un poco de vaca? 
				     		Sí; 
pero el amor sabe allí 
mil maneras de guisar. 
  Y por abreviar distancias, 
cree de ejemplos ajenos 				  
que es la perdiz lo de menos, 
según son las circunstancias. 
  Turcos a esos hombres llama 
de tan varios pareceres; 
que hombre de muchas mujeres 			  
es un venado en la brama. 
		  Todo aquesto se dirige 
a un pensamiento moral; 
que amor, cuando es natural, 
por ninguna ley se rige. 				  
  Y yo tengo para mí 
que nacen tus argumentos 
de que ya tus pensamientos 
tienen su centro. 
				   	Es así. 
  Yo he venido a este lugar 				  
desde Lima, ya lo sabes. 
		Plega a Dios que en él te acabes 
de limar y de enseñar. 
		  De limar di solamente, 
que limas sordas de coro 				  
le sabrán limar el oro 
de las Indias de Occidente. 
			  Trújome la pretensión 
de un hábito. El padre mío 
sintió mi largo desvío 				  
con paternal afición. 
  Apriétame que me vuelva 
y jura no me enviar 
dineros; y, aunque a quedar 
sin su favor me resuelva, 				   
  no pienso salir de aquí 
sin llevar lo que deseo. 
		El hábito que yo veo 
es naturaleza en ti. 
  Doña Prudencia es ahora 				   
la cruz de tu pretensión. 
													  Bien dijo cárcel, que aquí 
está el amor por alcaide, 				    el desdén por sotalcaide,    que siempre al entrar le vi;    es la obligación grillero;  los ojos, el alguacil; y con su vista sutil, 					    son los celos el portero;    es la sala la asistencia; jueces, todo el lugar;  relator, el murmurar,  aunque esto pasa en ausencia;			      escribano, la memoria;  procurador, el dinero,  que sin él no hay prisionero  que salga con la vitoria.  Doña Prudencia y Inés

							      Gómez fue			    							¡Qué cuidado! 			¿No hallastis otro criado
que menos pesado esté?
			  Si coche esperáis, señora, 				el sol quisiera yo ser,				    				no por solo amanecer 				en vuestra rosada aurora, 				  mas por prestaros el carro 				más seguro que a Faetón.
		Basta; que en toda ocasión				    			venís, don Félix, bizarro. 			  Agradézcoos el deseo 			de suplir la falta mía. 						Mil años ha que no os veo.				   
		  ¡Qué buena estuviera yo 						Yo cuento la voluntad 											  Un instante, un hora es;				    			un hora, un día; y un día, 			una semana; y porfía 			amor que se cuente un mes; 			  un mes es mayor que un año, 							  No paséis				    			adelante, que daréis 			en el mayor desengaño 			  que dicen que es el mayor 						No os tengáis por ofendida				    			de la cuenta de mi amor. 							Ir quería 						A serlo de flores, 
Prudencia, cuánto mejores  en vos el cielo las cría. 				   
	  ¿Ya volvéis a ser poeta?  ¡Qué cosa tan enfadosa  clavel, jazmín, oro y rosa  para una mujer discreta!    A los tales se concede, 				    porque no tienen qué dar,  poder de esa suerte hablar:  la pluma da lo que puede.    Pero un caballero indiano... 
	Encajó la fullería. 					   
	¿Eso te espanta? 
			Podría. 
	Eres necio.
	      ¿Cómo?
				Es llano.   Dos cosas no han de espantar,  sin dar en bisoñería:  que el que juega cada día 				    tenga siempre qué jugar;    y que sepa una mujer  cómo ha de sacar dinero. 
				En que no es mucho aprender 			   
  sola una cosa, pues ellas  no saben más de engañar, y si dan en estudiar,  desde que nacen doncellas    hasta que mueren sin don, 			    esta ciencia o este vicio  y tienen tanto ejercicio,  sabranla con perfección. 
	  ¡Oh, qué verdad! ¡Vive Dios,  que ha llegado nuestra edad 			    a ser ya gentilidad! 
	Oye, pues hablan los dos.    No ofendiendo la virtud  de tantas mujeres buenas  de que están mil casas llenas, 			    que no es la menor salud,    digo que ya las mujeres  no aman hijos ni maridos. 
	¿Pues a quién? 
			A sus vestidos. 
	Bien dices; discreto eres. 				   
	  Antiguamente querían  su marido y hijos; ya  solo en sus galas está  el amor que los tenían.    Han llegado ya los trajes 				    a ser destruición del mundo. 
	¿Él se acaba? 
			Yo me fundo  en ver tan varios linajes    de colores diferentes;  tan extrañas guarniciones, 				    que dan risa a mil naciones  que llaman bárbaras gentes;    a los que en vestir gastamos  el oro que con sudor  gana el grande y el menor, 				    con que mil veces dejamos    a nuestros hijos perdidos  y hacemos dos mil bajezas. 
	Si ese capítulo empiezas,  pondrante con los pudridos. 			      Verdad es que oí contar  que los segovianos paños,  que hasta en los reinos extraños  se solían estimar,    desafiarse querían 					    con estos perpetuanes, porque ya no eran galanes  los que de ellos no vestían,    y que estaba aniquilado  el paño negro o colores				    que ya de nuestros mayores  fue tanto tiempo estimado. 
	  ¿De qué se piensan vestir  de aquí a un año? 
			¡Yo qué sé! 
	Digo que yo lo enviaré. 				   
	Pues yo lo voy a escribir.    ¡El cielo os guarde!  	
Váyase

				Si vos  por ángel de guarda estáis. 
	¿Qué es lo que los dos tratáis?
	Florencio, amarnos los dos.				   
	  ¿Y camina a casamiento  este amor? 	
			Pues claro está.
	La cruz negociaste ya. 
	Si es pesada, no lo siento. 
	  Cruz de Santiago será, 				    que es peregrino un casado  en flamenco transformado,  cuando con sus hijos va;    de Alcántara, porque tiene  siempre una verde esperanza 			    de enviudar, cuando no alcanza  lo que a su estado conviene;    el que por dineros deja  de vivir a su placer  y tiene vieja mujer, 					    es Calatrava la Vieja;    de Montesa, si hay sarao,  pues le vuelven montés luego;  y si hay celos, que son fuego,  es de Santantón el Tao; 				      y cuando por el dinero  es público socarrón,  no sé si diga Tusón,  pues tray al pecho el carnero. 

Inés entre

	  Aqueste papel me ha dado 				    mi señora. 
		      Responded, que al bien de tanta merced  queda mi amor obligado,    y que le pongo obediente  sobre los ojos y boca. 				   
	Por lo que a mi dueño toca,  ya sé que sois diligente,    ¿pero qué diré de mí? 
	Que os daré una gala, Inés.
			Vuestra esclava soy. 		



						Después 			   
volverá Galindo aquí. 
							      Cierta lista 
de un vestido de color. 
				Y aquí paga a letra vista. 												De ti 
me guardo. 
														De tabí, 
  trencillas y pasamanos, 				    gran número. 
			Sí vendrán;  mas las manos que tal dan,  de largas pasan de manos. 
	  Pues esto es cosa de risa,  para lo que es un manteo. 				   
	¡Brava dama! 
			Siempre veo  salir esta ninfa a misa    con nuevas galas, Florencio. 
	Es rica y bizarra dama. 
	¿El nombre?
			Celia se llama. 			    Dejó su padre Emerencio,    habrá dos años o tres,  más de treinta mil ducados,  y en ella bien empleados,  pues, fuera de lo que ves,				      es la misma discreción.

Celia, dama; Elena, criada; dos escuderos

			Gallarda estaba Finea. 
			No piensa Fabia que es fea. 
	Gentil maridaje son,    por lo diamante y rubí.				   
	Bien pintas sus dos colores. 
	Es de los dotes mejores,  Celia, que hay ahora aquí. 
	  ¿Pues cómo no se ha casado? 
	Tiene cláusula esta hacienda, 			    en que a tan hermosa prenda  le da lugar señalado:    por fuerza se ha de casar  con cierto deudo o perder  la más parte, que ha de ser 				    de lo que se ha de fundar    una memoria famosa. 
	Y ese deudo, ¿dónde está,  que cuidado no le da  mujer tan rica y hermosa? 				   
	  Pienso que en Flandes. Ya viene. 
	Dios los haga bien casados;  que a mí en diversos cuidados  un dulce amor me entretiene. 

Váyanse 

	  Mucho ha reparado en ti 				    este caballero indiano. 
	Todos reparan en vano,  pues no hay que esperar de mí. 
	  Tiene agradable persona;  enfrente de casa vive. 				   
	Pues a tu tierra lo escribe. 
	¿Esto te cansa? Perdona. 
	  Habrá Elena reparado  en el gasto y la grandeza  de este mozo. 
			Su riqueza 				    es todo un gusto, fundado    en parecer caballero.  Trátase bien; son testigos  de su gasto sus amigos,  que hay muchos donde hay dinero. 			   
	  Parece que os concertáis,  como si pudiera ser  que yo tuviera poder  de querer lo que alabáis.    Quitáronme la elección 				    y ha de ser fuerza casarme  con mi primo. 

Don Alonso, de camino; Lisardo y Fabio

				Ni aun quitarme 
las espuelas es razón. 
	  Por las señas, esta es  la casa. 
		Y quien entra en ella 				    debe de ser Celia bella. 
	No hay de qué suspenso estés.    Ella es sin duda. 
			Ha diez años  que de este lugar salí;  con el alma os conocí, 				    si no hay en el alma engaños.    Y llego a vuestra presencia  de dos maneras turbado,  por novedad desposado  y extraño por tanta ausencia. 				   
	  ¿Es mi primo? 
			Soy, señora,  quien por mil obligaciones  os ama. 
		Vuestras razones  ni os muestran amante ahora,    ni cual decís desposado. 				    Mis brazos os quiero dar,  por no dudar de pensar  que habéis a Madrid llegado. 
	  En tanto bien es forzoso  que se anegue, como en mar, 				    el alma. 
		A tanto tardar  bien debéis el amoroso    término con que llegáis.  Mal estamos de este modo;  entrad, pues es vuestro todo 				    cuanto, llegando, miráis. 
	  ¿Traerase mi ropa aquí? 
	No podré daros posada,  hasta que esté desposada. 
	¿Pues hay que temer de mí? 				   
	  De vos no, mas pienso yo  que a los dos nos está bien,  que aun hay que temer. 
				   ¿De quién? 
	No sé, pero suele un no    llegar más presto que un sí.				    
	Entrad y haré que mi gente  aquí cerca me aposente. 
			Creed que lo estáis en mí.  
     Éntrese 
		  No hay más bien que desearme. 
		¡Bizarra dama, señor! 					   
	Aquí se acaba el temor  que he tenido de casarme.    Adonde nos apeamos  pueden la ropa traer. 
	¿Tan poco el tiempo ha de ser? 			   
	Pero esperad; juntos vamos,    que quiero mudar de traje. 
	¿Qué mandas que se prevenga? 
	Haz, Fabio, que luego venga  a saber la casa un paje. 				      ¡Ay, Lisardo, qué belleza! 
	Por cierto con gran razón  tu dicha estimas. 
			No son  la sangre ni la riqueza    iguales a la hermosura; 				    pero temo algún azar,  que hace punto en el pesar  la línea de la ventura. 

Váyanse y salgan doña Prudencia y Inés 

					Bien te puedes alabar 					   
que tienes que despachar. 
	Di las locuras que sueles    y advierte que una mujer,  que de sí presume un poco,  guelga de escuchar un loco. 				   
	Sí, pero puedes hacer    de tantos un hespital.
	¿Qué quieres? Juego y amor  han llegado a gran primor. este no comienza mal. 				      	Lea 
«Envío a Vuesa Merced esa banda de oro, por hacella de mi banda». 
			  Si comienza por envío, 
¿cómo no ha de ser discreto? 
		Que estos lo son te prometo, 			y de los demás me río. 								¿Quién es?												Di.  						«Ayer hace un mes que os vi». 			La fecha le falta al mes. 			  este me debe de amar 			por meses y hase cumplido.										No, que le he rompido. 			este puedes escuchar.  				Lea 
«Desde la cuna parece que nací con inclinación de quereros».					  No leo más, que cosas tales  										Por no ver 				   
este amador con pañales.    ¿No ves que desde la cuna  dice que me quiere bien?  ¡Oh, cuántos hombres se ven,  de baja o alta fortuna, 				      que se burlan y hacen risa  de los que en público escriben,  y cuando ellos se aperciben,  sea de espacio u de prisa,    a escribir solo un ringlón, 				    sale con más necedades  que letras! 	
					Son calidades 
de ignorancia y presunción. 
	  ¿Qué gente es esa que enfrente  se apea de nuestra casa? 				   
	Un don Alonso se pasa  a esa casa con su gente    según me dijo un criado;  primo y aun novio de aquélla  que sueles cansarte de ella.				    
	¿Es este el primo soldado    que de Flandes esperaba? 
	Él mismo. 
		       ¿Que ya llegó?
	Ya llegó. 
		      Con razón yo 
de esa mujer me enfadaba.				       Préciase de competir  conmigo y aun de hablar mal. 
												No digas tal, 
que no puedo presumir    eso de su entendimiento. 				   
					¿Quiéresla mal? 
			      No te espante,  que por todo extremo siento    verla en la iglesia tan vana  con dos o tres amiguillas, 				    fisgar de mis lechuguillas,  cubrirse y reír sin gana.    Los puños que ayer llevé,  dijo que celos tenían. 
	Por lo azul le enfadarían 				    que en el almidón eché. 
	  Pues, Inés, como pudiese,  yo le daría un pesar. 
	Ahora tienes lugar:  si este su novio te viese... 				   
	  ¿Podrele hablar? 
			      Yo me ofrezco  a traértele. 
			Ha de ser 
con disculpa. 
			A no tener  causa, ¿qué premio merezco? 
	  ¿Pues qué dirás? 
			Que has sabido 			    que se casa y que le quieres  vender unas joyas.
				Eres 
un águila. 
				De tu nido. 
						Voy. 

					Si me he tardado, 
perdona. Galindo trae 				    lo que por aquel papel  me mandaste que comprase.    Felino, criado

								  	   Toma 
esos recados.
			Honraste,  señora, mi pensamiento 				    con el gusto de mandarme,  pero no son estas cosas  las que quiero que me mandes.  Amante soy verdadero:  mándame comprar diamantes; 			    emplea mi voluntad  en lo mejor; no repares  en mis fuerzas; si te enojan,  yo tengo fuerzas bastantes;  porque los rayos del sol 				    me parece cosa fácil para ofrecerte, y la sola  Fenis que en Arabia nace. 
	A lo menos, Félix mío,  que mío puedo llamarte, 				    pues tan grande amor me tienes, 
 pues tanta merced me haces,  si diamantes es ahora  la prueba de los amantes,  un apretador me venden 				    que los tiene razonables.  ¿Quiéresle ver? 
			esta sí que es apretador bastante a dar el alma una bolsa.
	Felino, esa caja trae.					   
	Morirá de garrotillo, 			                 porque no hay cosa que acabe más presto al amor, que es niño, que esto de apretar con “dadme”.
Ya la traen.
			Veisle aquí.				   
	Bueno y nuevo. ¿Cuánto vale?
	Yo no he visto apretador que así parezca apretante.  ¡Dios nos saque de este aprieto! 
	Temiendo estoy que los pague.			   
	Quinientos escudos piden. 
	Toma, Florencio, estas llaves  y saca esta cantidad  de donde sabes. 
			¿Qué haces? 
	Esperarte con el oro. 					   
	Di mejor desesperarte. 
	Esta tarde, ¿dónde iréis? 
	No he de salir esta tarde. 
	¿Por qué? 
		Por no tener coche;  y siento tanto el faltarme 				    que, aunque venda cuanto tengo,  no he de estar sin él el martes. 
	No es difícil el tenerle. 
	Conforme fuere el comprarle,  que está la corte de coches 				    como el mar con varias naves.  Hay coches, urcas flamencas;  coches, galeras reales; coches, naves de alto borde;  coches, pequeños patajes; 				    coches, ingleses baúles;  coches, cofres alemanes,  perdidos ya los estribos  de correr por tantas partes; coche he visto de la muerte,	 			    que le tiran sin tirarle unos caballos de gueso,  con encerados por carne;  otros hay tan comedidos,  que por no poder pararse, 				    colorados de verguenza,  no hay cuesta donde no paren;  hay caballos de ajedrez,  con sarna, como estudiantes,  y caballos pretendientes,				   
 	que sola esperanza pacen;  por uno de estos se dijo:  «Caballito, ¿cuánto vales?»,  porque tener hambre y coche,  no es coche, sino cochambre. 			   
	Deja esos necios discursos;  hoy le compro. 
			¡Dios te guarde!
	Que le guarde Dios, bien dices,  si le añades «de comprarle».  Pero en caso que se compre, 			    si a la Calle Mayor sales,  hallarás a vender coches  de quien dijo un hombre grave,  viendo delante y detrás  las dos cédulas que traen, 				    que como coches de venta  habían de ser leales los amigos, pues lo mismo  dicen detrás que delante. 
	Bien dices, que «este se vende» 			    dice por entrambas partes. 
	Sola te quisiera hallar. 
	¿Y qué hay de aquello que sabes? 
	Que aquel hidalgo está aquí. 
	Un rato puedes dejarme, 				    Félix, que está aquí el platero  y no quiero que él ni nadie  presuma que tú me compras  esta joya. 
			Muy bien haces.  Yo voy a buscar el coche. 				   
	Y yo espero que me mandes  lo que fuere de tu gusto. 
	solo deseo obligarte. 

Váyanse don Félix, Florencio y Galindo y entren don Alonso y Lisardo 

	  Aquí presumo que está. 
	¡Gentil talle! 
			¡Es una perla! 			   
	¿Pues qué más joya que el verla? 
	Llega, que te aguarda ya. 
	  Dadme, señora, las manos  que si diamantes vendéis,  en ellas los hallaréis 				    con engastes soberanos.    Díjome vuestra criada  que sabiendo a lo que vengo  y que ya mi boda tengo  prevenida y concertada, 				      queréis que unas joyas vea, 
	pues las tengo de comprar,  gustando de acomodar  lo que mi provecho sea;   siendo así, yo las veré; 				    aunque quien os ve no creo  que tenga de otras deseo,  viendo lo que en vos se ve.    Yo vengo como soldado,  aunque ya colgué la espada, 			    porque de una paz casada  hice a la guerra sagrado,
 pero no tan pobre vengo  que no las pueda comprar. 
	Bien os puedo acomodar 				    en estas joyas que tengo.    Quiero deshacerme de ellas  para cierta posesión  que compro, que otra ocasión  no me obliga a no tenellas; 				      porque en gusto y en hechura  son joyas aventajadas,  si ser del mío buscadas  lo que encarezco asegura.    Supe vuestro casamiento				    y ocasión me pareció de feriároslas.
			Si yo tuviera merecimiento,    vuestra voluntad feriara  a un alma y por ella diera 				    todo lo que ella valiera. 
	No compréis cosa tan cara.    Y para venir casado  muy tierno me parecéis,  si no es que en mí os enseñéis 			    para no llegar turbado.    ¿Habéis visto a Celia ya? 
	Sí, señora, ya la vi. 
	¿Pues qué dejáis para mí  del alma que en ella está? 				      Pero como sois soldado,  conquistarlo queréis todo.
	Fuérzame, señora, el modo  con que me habéis obligado.    El alma, ya vos sabéis 				    que tiene capacidad  de cualquiera infinidad  y que en ella estar podéis,    aunque Celia viva en ella. 
	¡Alma tenéis descansada! 				    Mas yo soy tan recatada  que no me atrevo a ofendella.    Si el amor y el señorío no requieren compañía,  ni Celia querrá la mía, 				    ni la suya el gusto mío.    Vos tenéis mujer hermosa, 	 no tenéis qué desear.  Pero dejemos de hablar  en tan escusada cosa, 				      y venid donde veréis  las joyas y este rincón,  de quien en toda ocasión  como dueño os serviréis.
	  Bésoos mil veces las manos 			    por tanta merced.
				Entrad. 
	Con acuerdo y voluntad  de los cielos soberanos,    doña Prudencia os llamáis;  que es tanta vuestra prudencia 			    que toda estudiada ciencia  afrentáis y aventajáis.   Sois una décima musa;  en vuestros labios distila  la más célebre sibila 				    su gracia y su ciencia infusa. 

Éntrense doña Prudencia y Alonso

					¿Qué dice vuesa merced 
de estas cosas? 
					Que en la red 
caerá este pájaro nuevo. 				   
					Que entre a ver una espetera, 
diamantes de Talavera  con más lustre que una espada. 
	  Entro, que si el fondo es tal 			    como la bellaquería,  daré por ella la mía  y juntaremos caudal;    pero no estará sin cuyo. 
	Ni yo soy de condición 				    que antes de la aprobación  admita un requiebro suyo. 
	  ¿Es Prudencia, su señora,  aventura o casamiento? 
	Es un cierto encantamento 				    que quien más sabe le ignora.    Despejo, belleza, brío,  gala, limpieza, buen aire,  papeles, burlas, donaire,  y a un tiempo calor y frío, 				      encantan su condición,  sin haber firmeza en nada. 
	Es bella para dejada. 
									   solo sé que, si a picarse 				   
de aqueste monstro del suelo  llega una vez al anzuelo,  es imposible escaparse.  
Éntrense y salgan don Félix y Galindo

					La gracia no está en ella, en el dinero. 														El corazón de regocijo salta 								Estaba en lo postrero 
lo que trujimos. 
			No ha tenido hijo 			    tal padre.
		     Escucha, pues.
				      ¡Qué regocijo!  	Lea

	  «Tu carta recibí con el contento  que se conoce del amor de un padre;  que no tengo otro bien ni otro alimento, 
Félix, después que me faltó tu madre. 		    Que vayan tus sucesos en aumento;  para vivir no hay cosa que me cuadre  de mayor importancia. El cielo quiera 
 piadoso hacer que entre tus brazos muera.    Date prisa acabar tus pretensiones; 		    huye de los peligros cortesanos,  que ponen a los pies las ocasiones  para empeñar el alma con las manos;  tiempla con los consejos tus pasiones  y no hagas elección de mozos vanos; 		    busca amigos discretos y leales,  de más edad que tú, no siendo iguales.    Sírvante para ejemplo mil sucesos que se suelen seguir de acompañallos;  huye mujeres viles, huye excesos, 			    pues que con la virtud podrás templallos.  solo ahora te llevan tres mil pesos,  porque vayas con tiento en el gastallos,  y te mando, so pena de obediencia,  que gastes tus dineros con prudencia».		   
	  ¿Hay hijo ni le ha visto el mundo todo,  que sea como yo tan obediente?  No gastaré una blanca de otro modo,  ni saldré de tu gusto eternamente.  Yo, padre, con Prudencia me acomodo; 		    mira, señor, si te obedezco ausente.  Con Prudencia he gastado mi dinero  y todo el que me envías gastar quiero.    ¿Qué te parece, Galindo? 
	Que so pena de obediencia,	 			    te manda que con Prudencia  gastes tu dinero. ¡Lindo!    ¡Acabóse! ¡Obedecer! 
	Lograrme, Galindo, quiero. 
	¡Qué bien gastado dinero, 				    pues con Prudencia ha de ser!
	  ¿Es este Florencio? 
			Sí.   Florencio 

	Ya los quinientos ducados  quedan en oro contados:  a Prudencia se los di. 				   
	  Ganaste la indulgencia  del que ayuda a obedecer.  Todo mi gasto ha de ser  solamente con Prudencia.    Así mi padre lo quiere; 				    carta y dinero me envía. 
	Él con prudencia diría,  de quien la virtud se infiere.    Tú, por donde te está bien  el equívoco sentido, 				    el literal has querido,  porque es Prudencia también. 
	  ¿Pues en una carta quieres buscar sentido moral?
	Díjome que liberal,					    al estilo que lo eres,   un coche quieres compralle.  ¡Vive Dios, que no te entiendo! ¿Tú, coche? 
			Y me reprehendo  que el del sol no puedo dalle. 			   
	  Ahora bien, pues ha de haber  caballos, Galindo sea  el uno, pues que desea, 
Félix, echarte a perder;    que el otro, bien claro está 				    que has de ser tú. 
				Como sea cochero Amor... 
			¡Que esto crea 
Florencio!
		       Y lo he visto ya.    ¿Qué es lo que su padre envía? 
	Tres mil pesos. 
			Tres mil sesos				    fuera mejor. 
			Pues por esos  ir al matadero un día.    Tres mil pesos pueden ser  para sustentar un año  un hombre noble; es engaño, 			    que aun no ha de poder comer.    Pues si los gasta en un día,  ¿qué será de él? 
					Mercaderes 							Nunca esperes 
contingencias.
			Podría 					      decirte lo que le dijo  un ahorcado en la escalera  a un padre, que un hora entera  fue en darle voces prolijo:    «Padre, pues que yo no sudo, 			    no sude su reverencia». 
	¡Alto; gastar con prudencia!  Ya no hablo; yo soy mudo. 
	  Yo hago lo que me manda  mi padre; lograrme quiero. 				   
	Un cuento viejo y grosero  que ha dos mil años que anda    me hace decir la ocasión,  porque es propio y semejante.  Tenía un hijo estudiante 				    a tu traza y condición    un hidalgo en Salamanca,  y escribiole que comiese  lo más barato que hubiese  en aquella plaza franca. 				      Preguntaba qué valía  una vaca a sus criados,  y como «veinte ducados»  el comprador respondía,    replicaba: «¿Y dos perdices?», 			    «Cuatro reales». «¡Pues comer  perdices y obedecer!» 
	¡Notables vejeces dices! 
	  No hay cosa vieja, si es dicha  a propósito. 
			¡Paciencia! 				    Aquí vengo por el coche. 
	¿Pues vende su coche Celia? 
	Deshacese del que tiene  y compra una caja nueva  para casarse, que ya 					    su desposorio celebra,  porque ha venido su primo. 
	Llama, que la casa es esta. 
	Ya salen a este patín. 
	¡Bella casa! 						
			¡Y cómo bella! 			    Pero mucho más el dueño. 

Celia y Elena

	Perdonaréis si mi lengua  se turbare en vuestra vista. 
	Yo lo estaré de la vuestra  si no me habláis sin lisonja, 				    quiero decir con llaneza. 
	Admirábame la casa;  ya me parece pequeña. 
	Edificios de Madrid  tras sí los ojos se llevan, 				    porque son como unas joyas  con tal labor y belleza,  que llama a los albañires  una mi amiga discreta,  plateros de yeso. 
			¡Bien, 					    que labran por excelencia!
	¿Que se ofrece en qué serviros? 
	Después, que es justo, que venga  a daros el parabién,  que por muchos años sea, 				    vengo a compraros un coche 			
que por otra caja nueva  me parece que dejáis. 
	¿Habéisle visto? 
			Una fiesta  fui en él con un deudo vuestro. 			   
	Ya de veros se me acuerda. 
	Soy un caballero indiano,  señora, que poso cerca  de vuestra casa. 
			Conozco 
vuestro valor y nobleza. 				   
	Los terceros siempre son  los que esto mejor conciertan.  Desviaos aquí conmigo. 
	Huélgome de que le quiera  don Félix. ¿Es para él? 				   
	No, por Dios, que él pasea  en dos caballos que pueden  hacer justa competencia  con los del viento en el curso,  con los del sol en belleza. 				    Quiérele para una dama,  con quien matrimonio intenta,  que conocéis en el barrio. 
	¿Acaso es doña Prudencia? 
	Presto distes en el blanco. 				   
	En linda red barredera  ha dado el pobre galán.  Cierto que es bella y discreta,  pero es notable invención  la que su estilo profesa, 				    si bien os prometo a Dios  que no hay cosa que la ofenda  más que su mismo despejo. 
	Hartos pesares me cuesta. 
	Es lástima que un mancebo 				    de tan generosas prendas  haya tropezado en Scila. 
	Famosamente le pescan  cuanto viene de las Indias,  pero es tanta la riqueza 				    de su padre, que no importa.   Don Alonso entre con Lisardo 
	¡Tu primo! 
		       ¿Qué gente es esta? 
	Los compradores de un coche. 
	Esto mejor se concierta  con los criados de casa. 				   
	Ya guele a novio esta queja. 
	Pues los vuestros y los míos  se verán en la cochera  y tratarán del concierto.  Voyme con vuestra licencia.				    
 	Todos se van

	¿A qué efecto aquestos celos?  ¿Piensas que estás en la guerra  o en la corte? 
			Yo en mi casa  podré hacer costumbres nuevas. 
	¿No has llegado y de este modo 			    a tomar posesión entras?  No, don Alonso, no creo  que nuestras paces deseas.  Menester has coadjutor;  nombra un tiniente que tenga 			    estilo para la corte,  en tanto que tú le aprendas. 
	Para lo que me conviene,  yo le tendré de manera  que se olviden los estilos. 				   
	¡Qué bizarra soldadesca!  Más pacífica soy yo. 
	Perdona, que estas ofensas nacen de mi grande amor. 
	Así es justo que lo crea. 				   
	Con esto quiero dejarte. 
	Bien enfadada la dejas. 
	¿Qué quieres? Que me ha quitado  parte del seso Prudencia.   Váyanse Lisardo y don Alonso 

	¡Buena estás! 
			¡Notable novio! 			    No hayas miedo tú que sea  perfecta nuestra amistad.  Los hombres, yo los quisiera  a la traza de este indiano:  blandura, palabras tiernas, 				    aquel semblante agradable  y aquella humildad compuesta.  Mucho don Alonso es este. 
	Y para mí cosa nueva  que alabes un hombre. 				
				    Sí, 				    mas recíbaseme en cuenta  que desalabo a mi primo. 
	Pues ya, señora, paciencia,  o perder la hacienda toda. 
	Sin gusto no quiero hacienda, 			    que no importan testamentos,  si en gustos, que hay diferencia,  lo que conciertan los padres,  desconciertan las estrellas.  

      Fin del primero acto  










Galindo
Florencio
Liseno				Escruela
Octavio				
Un escribano			Ramos
Un alguacil			Plaza
Elena				
Don Alonso
Celia
Don Félix
Lisardo
Doña Prudencia




































        Galindo y Florencio

		  Guelgome que esté a su costa 			   
desengañado. 
				Es verdad 
que a tanta necesidad 
ha corrido por la posta. 
		  Que tendrá consuelo, espero; 
si no consuelo, paciencia, 				   
que ha gastado con Prudencia 
lindamente su dinero; 
  y será bien que le cuadre 
la disculpa que ha tenido, 
si es cuanto mal le ha venido 			   
obedeciendo a su padre. 
		  Prudencia no le desecha, 
que en fin es mujer de bien, 
pero disfraza el desdén 
como el veneno en la flecha. 				   
  Esperando cada día 
que le viniese dinero, 
vendió el pobre caballero, 
Florencio, cuanto tenía. 
  Las Indias se han acabado; 				   
ni aun carta habemos tenido. 
		Su historia se habrá sabido, 
su padre estará enojado; 
  aunque es inhumanidad 
no le querer socorrer					   
para que pueda volver. 
		Si tanta necesidad 
  él le dijese a Prudencia, 
pienso que le remediase; 
mas por mayor que la pase, 				   
no hay más de hacer resistencia. 
		  Yo soy pobre, ya lo ves; 
no puedo, Galindo, más. 
		Harto disculpado estás. 
		  Yo le he dado en solo un mes 			    
hasta mis pobres cadenas, 
y cuanto he podido hurtar 
a mis padres. 
				El prestar 
anda por su culpa en penas; 
  que por dar en no volver, 				    
tiene el crédito perdido; 
y quien no ha restituido, 
purgatorio ha de tener.
		  Si yo estuviera heredado, 
lo mismo me sucediera 				    
que al que quiere en la ribera 
sacar algún ahogado: 
  que asido Félix a mí, 
nos perdiéramos los dos. 
		Bien dices. 
			¡Pluguiera a Dios 				    
que me sucediera así!
  Dale este solo doblón 
que hoy a mi madre he pedido, 
y dile que va metido 
dentro de él mi corazón. 				    
  Di que no le diferencio, 
ni a su fineza desdice, 
pues donde «Filipo» dice, 
dice «el alma de Florencio». 
  Y que me venda le di, 				    
cuando quisiere venderme, 
que estoy corrido de verme 
tan pobre como él a mí. 
  Que se declare a Prudencia, 
pues es mujer principal. 				    
		Prudencia entiende su mal 
y le va dando licencia. 
  ¿No has visto una clara fuente 
correr con diversos caños, 
y que por años y daños 				    
le ha faltado la corriente; 
  que cuantos a su frescura 
llegaron, se apartan de ella, 
y que, donde fue tan bella, 
es lodo, cieno y basura? 				    
  Pues tal, don Félix está. 
		¡Comparación estremada! 
		Pero ya no siente nada, 
que solo pena le da 
  este que ha de ser marido 				    
de Celia. 
			    Ya sé que ha estado 
de Prudencia enamorado 
y por lo rico admitido. 
		  ¿Que ha estado? Que ahora está, 
pues por ella no se casa. 				    
		Y Celia, ¿cómo lo pasa? 
		Al paso mismo se va, 
  porque no le quiere bien. 
		Más siento el verle celoso 
que pobre. 
				Y aun es forzoso 			    
que él lo sienta más también. 
		  Galindo, los miserables 
amantes habían de ser, 
si me quisieran creer, 
como oficios renunciables. 				    
  ¿No has visto que un escribano 
tiene sus renunciaciones 
impresas?
		 	     De tus razones 
estoy al fin. 
			       Pues es llano. 
  Cada sábado un amante 				    
había de renunciar 
su dama en otro lugar, 
por no perder lo importante. 
  Quedara el oficio en pie, 
que es la rica libertad. 					    
Dile, en fin, mi voluntad. 
		Tu voluntad le diré. 
		  ¿Anda bien puesto? 
					¡Es bajeza! 
A bayeta en fin llegó, 
bayeta, que llamo yo 					    
sagrado de la pobreza; 
  pero limpio y aseado 
de cuello, sombrero y pies. 
		Eso tengo que le des. 

Váyase Florencio

		Eres caballero honrado. 				    

Entre don Félix 

  Las lágrimas en los ojos 
se va Florencio de aquí. 
			Ya desde lejos le vi; 
danle en ellos mis enojos. 
		  Con notable sentimiento 				    
me ha dado aqueste doblón, 
y dentro su corazón. 
			Que es fuerza el trocarle siento, 
  porque corazón que trata 
tal lealtad y en tal lugar, 				    
no se había de trocar 
por ningún oro ni plata. 
  Beso el doblón, porque viene 
con sencillo corazón. 
En fin, Galindo, un doblón 				    
lugar en mi boca tiene. 
  Yo me acuerdo que algún día 
no le diera a un escudero, 
de verguenza. 
				Del dinero 
un filósofo decía 					    
  que era como la salud:
cuando se tiene, arrojada, 
y cuando falta, estimada. 
			Yo estoy con grande inquietud; 
  que como ya a las criadas 				    
de Prudencia no les doy, 
como en su desgracia estoy, 
son conmigo malcriadas. 
  Ya dicen que está durmiendo, 
ya que tiene ocupación, 				    
ya las visitas que son 
de alguno que voy temiendo. 
  En fin, ya no hay para mí 
la puerta que haber solía.
		Es toda su infantería 					    
soldadesca contra ti. 
  Son lámparas de escalera 
los criados del deleite, 
que en faltándoles aceite 
no alumbran a los de afuera. 			    
			  ¡Oh, qué bien pintaba un sabio 
al amor con una vara 
de oro, y donde el oro para, 
puesto en remate el agravio! 
  No dudes que donde amor 			    
con esta vara no alcanza, 
el agravio y la mudanza 
entran con todo rigor. 
  ¿A quién a pedir te atreves 
sobre aqueste diamantillo 				    
cien reales? 
			         Tiemblo en decillo. 
			¿Qué ha de importar, cuando pruebes? 
		  este valdrá cuatro escudos.
			Y aun menos puede valer.
		No habemos de perecer 				    
a lo menos por ser mudos. 
  Celia, esta rica señora 
que enfrente de la posada
vive...
				No le digas nada; 
que este su pariente adora 				    
  a Prudencia y no querría 
que supiese cómo estoy. 
		Déjame negociar hoy. 

        Váyase Galindo

 
			¡No vayas, por vida mía! 
  Dura necesidad, madre afrentosa 			    
de la verguenza y vil atrevimiento, 
escuridad del claro entendimiento, 
tal vez en los peligros ingeniosa; 
  inventora de máquinas famosa, 
pensión del generoso nacimiento, 			    
consejera del mal, Argos del viento, 
y a la mortal naturaleza odiosa; 
  vil salteador que a los caminos sales, 
los peregrinos matas y detienes, 
y para derribar el honor vales; 			    
  sola una cosa provechosa tienes: 
que el hombre que jamás probó los males, 
es imposible conocer los bienes. 

Don Alonso y Lisardo

		  Si celos os desconciertan, 
durarán las dilaciones. 				    
		Encontradas aficiones 
tarde o nunca se conciertan. 
				  este es don Alonso, a quien 
sustituye amor por mí.
Quiérome quitar de aquí, 				    
quiero buscar mi desdén; 
  que por ventura en su ausencia 
hallará el lugar pasado 
el dinero que he gastado 
con Prudencia y sin prudencia. 			    

Váyase don Félix

		  Es, Lisardo, gran locura 
concertar dos voluntades 
a quien con dificultades 
el cielo impedir procura. 
  No quiero mal a mi prima, 			    
agrádame su presencia, 
mas no hay, donde está Prudencia, 
prima que su amor imprima. 
  Yo no querría casarme 
ni dejarme de casar, 					    
y por eso miro el mar 
y no me atrevo a embarcarme. 
  Pierdo veinte mil ducados 
si le digo que no quiero, 
y si me casase, espero 				    
tener veinte mil cuidados. 
		  ¿Pues qué pretendes hacer? 
		Aguardar que ella se canse, 
que no hay cosa que no amanse 
el tiempo. 
			      No lo ha de hacer, 			    
  porque no ha de perder ella 
lo que tú perder no quieres. 
		¿No ves tú que a las mujeres 
la edad más presto atropella, 
  y que el verse cada día 				    
un día, Lisardo, más, 
las hace volver atrás 
de su loca fantasía? 
  Es el tiempo un capitán 
que con ejércitos de años 				    
conquista nuestros engaños 
con pies que callando van. 
  No lleva trompeta o caja, 
porque no le vean venir, 
hasta que llega el vivir 				    
donde la muerte le ataja. 
  Y cuando a la que es más loca 
asalta su brevedad 
con la escala de la edad 
las almenas de la boca 				    
  y le deja algún portillo, 
imagina que el espejo 
hace mudar de consejo. 
		Nunca yo me maravillo 
  de Cartago ni Sagunto 				    
y el romano anfiteatro, 
ni que en el mortal teatro 
hable un príncipe difunto; 
  solamente una mujer, 
que fue hermosa y se acabó, 			    
es el espejo en que yo 
suelo retratados ver 
  a Sagunto y a Cartago. 

       Celia y Galindo

			Mucho me guelgo de verte. 
		Para honrarme de esta suerte, 			    
no tengo qué darte en pago. 
			  Ni le busques para mí 
como mi propia afición. 
Mas busca alguna invención, 
que está don Alonso aquí. 				    
		  ¿Qué es esto, señora mía? 
		Sabiendo que mi señora 
las nobles artes adora, 
ciertos libros le traía; 
  que me dicen que ha estudiado 			    
la gramática latina. 
		Mucho a las letras se inclina. 
			Fue de mi padre cuidado: 
  la gramática estudié, 
de la retórica supe. 					    
		Guélgome que esto la ocupe,
aunque yo tan poco sé, 
  que partí muchacho a Flandes; 
pero no ignoro el latín. 
¿Qué libros traéis, en fin? 				    
		Señor, pequeños y grandes: 
  tráigole de astrología 
a Barrucio y a Chiflato, 
y a Chilindro y Berrugato. 
de lo que es filosofía; 				    
  tráigole a Marco Jabón, 
alquimista del sofí. 
		Nunca tales nombres vi. 
		Todos auténticos son, 
  y yo conozco estudiantes 				    
que con libros de este modo 
suspenden el vulgo todo. 
		El vulgo es rey de inorantes. 
  Quedad, mi Celia, con Dios, 
que voy esta tarde al Prado. 			    
			Con vos irá mi cuidado. 
		Yo quedo por él con vos. 

Váyanse don Alonso y Lisardo

			  ¿Qué te parece, Galindo? 
¿No es gran don Alonso aqueste? 
		Pienso, señora, que es este, 				    
según es de grande y lindo, 
  del rey don Alonso el baile. 
			Dime, Galindo, ¿hay rigor 
en todo el mundo mayor 
que el mío? 
					No dudes, hayle; 			    
  que el de don Félix, mi amo, 
pasa del mayor extremo.
				Yo deseo lo que temo 
y temo lo que desamo. 
			  Don Félix gastó su hacienda 			    
con una ninfa encantada, 
tan discreta y tan honrada 
que no hay Vargas que la entienda. 
  Lo que es tomarle una mano 
el más lindo, el más amigo, 			    
«afuera, afuera, Rodrigo, 
el soberbio castellano»; 
  lo que es dinero contado 
y «estas telas recibid», 
«Norabuena vengáis Cid, 				    
Rodrigo, bien seáis llegado». 
  Es cosa que hasta el sentido 
me quita, que haya en Prudencia 
de entretener tanta ciencia, 
que traiga un hombre perdido. 			    
  Ya viene el tierno papel, 
ya las camisas de holanda, 
ya el lienzo con tanta randa 
o el nombre bordado en él; 
  ya las alcorzas de boca, 				    
ya las pastillas del fuego, 
con que tiene a un hombre ciego 
y un alma de amores loca. 
  Don Félix es la nobleza 
misma; bien le tiene dados...			    
			Di, a ver. 
			     Doce mil ducados, 
sin pasar de la corteza. 
			  Cortezas hay donde escriben 
los amantes cuanto quieren; 
que si por los centros mueren, 			    
por los esteriores viven. 
		  En mi vida, Celia, oí 
tan ingeniosa respuesta. 
			En fin, ¿doce mil le cuesta, 
y pide cien reales? 
					Sí. 				    
			  Yo aborrezco esa mujer 
por más de treinta razones. 

Dele una bolsa 
	
				Mas llévale estos doblones 
que me trujeron ayer, 
  y déjame el diamantillo, 				    
que por prenda de tu dueño 
queda, más que por empeño. 
Pero esto no has de decillo. 
		  ¡Plega a Dios que vivas más 
que una suegra desabrida! 				    
			No me des tan larga vida, 
ya que mala me la das. 

Váyase Galindo

  Diamante del amante más perdido, 
y aunque perdido bien, mal empleado, 
de más astuta Circe enamorado, 			    
que dio veneno al corazón dormido; 
  pequeño en cantidad habéis nacido, 
mas de tan vivas luces adornado, 
que parecéis al niño amor pintado, 
el fuego en las entrañas escondido. 		    
  Servid de pedernal, diamante duro, 
que siendo acero nuestras dos estrellas,
yesca será mi corazón seguro;
  que si es verdad que lo disponen ellas,
ya vuestra viva luz es fuego puro			    
y saltan en el alma las centellas.

Prudencia, con manto, y Florencio

		  ¡Buen encuentro, para acaso!  
		¿De suerte que si no fuera 
acaso, ya no te viera? 
		Fue acaso y hallarte al paso. 				    
		  Es paso muy peligroso. 
		Este pedazo de calle 
solía un hombre llamalle, 
por su encuentro, «el Paso Honroso». 
  Es mar la Calle Mayor 				    
y sus tiendas las sirenas, 
que llaman, de engaños llenas, 
al galán que tiene amor. 
  Pasa acaso y topa aquí 
en estas tiendas su dama; 				    
él mira o ella le llama, 
ofrece lo que hay allí: 
  el apretador curioso, 
randas, cambray, medias, seda; 
luego, si empeñado queda, 				    
bien se llama «el paso honroso». 
			  Florencio, tu picardía, 
dejando aparte tu talle, 
en esta y en cualquier calle
amarte me obligaría. 					    
  Puede un gusto socarrón 
llevarme el alma tras sí. 
		¿Luego, intentas lance en mí 
sobre la misma lición? 
  No te diera en todo un año 				    
el aire de un abanillo; 
que intentes, me maravillo, 
engañar al mismo engaño. 
  Si quieres medias acaso, 
por medio las tuyas corta; 				    
y si raso azul te importa, 
el cielo es azul y raso; 
  y si quieres terciopelo, 
tres veces me afeitaré 
y el tercio pelo daré, 					    
que es lo más que yo me pelo; 
  si quisieres guarnición, 
la de esta espada es de prueba; 
si de pasamanos nueva, 
pasallas por un balcón;				    
  si quieres apretador, 
debe una deuda y verás 
que no ha de apretarte más 
el corrimiento mayor; 
  si guantes de flores mil, 				    
vete al jardín que quisieres; 
y si primaveras quieres, 
sal de hebrero y vete abril; 
  si ligas, que cuestan tanto 
que la bolsa se desliga, 				    
lee el libro de la Liga 
de la guerra de Lepanto; 
  si espejo, puedes mirarte
de una fuente en la quietud;
si tocas, toca un laúd 					    
u déjame a mí tocarte; 
  pero pensar con tu ardid 
sacarme nada, Prudencia, 
es como hacer quinta esencia 
de un pedernal de Madrid. 				    
		  ¡Que respondas de este modo! 
¿Hay tan grande bellacón? 	
		Ya sé yo tu condición, 
que es de enamorarlo todo; 
  y cuando tienes un hombre 				    
muy lleno de necedad, 
ríeste de su verdad 
y apenas sabes su nombre. 
  Diote el cielo entendimiento 
inclinado a idolatría; 					    
demonio es tu fantasía, 
que le adoren es su intento. 
  Circe se retrata en ti, 
porque a los que enamoraba 
en bestias los transformaba; 				    
mas no lo dirás de mí. 
		  ¡Cuánto va que te enamoro! 
		¡Cuánto va que no podrás, 
si por los hechizos vas 
hasta el mismo Atlante moro! 			    
		  Ahora bien, cómprame aquí 
tan solamente una banda. 
		La que de tudescos anda 
con el Rey, ¿es buena? 
					Sí. 
		  Pues esa misma te doy. 				    
		¡Mira qué lindas colores! 
			¿Tú gastas conmigo flores? 
		¿Pues no, si Florencio soy? 

       Don Félix y Galindo 

				  Cincuenta doblones son 
los de la bolsa, Galindo. 				    
		Solos cien reales pedí. 
			El liberal beneficio 
siempre del límite excede 
al que viene a recibirlo. 
Tal de Alejandro se cuenta, 				    
que a quien le pidió en Corinto 
una merced muy pequeña, 
le dio una ciudad y dijo, 
–porque el otro replicaba 
que aquel don era excesivo–:				    
«Yo te doy como Alejandro, 
si tú pides como Tirso». 
		Más propia fue siempre al hombre, 
como por ejemplos vimos, 
esta virtud liberal, 					    
y de la mujer el vicio 
de la codicia avarienta; 
y por eso tanto estimo 
el ánimo generoso 
de Celia. 
				  El haber nacido 				    
los hombres para ganar 
la hacienda con que servimos 
a las mujeres, cuidando 
del sustento y del vestido, 
del gobierno de la casa 				    
y educación de los hijos, 
las hace tan miserables. 
		Bien dices, que siempre he visto 
con qué miseria se tratan 
si falta el hombre. 					
						Es lo mismo 				    
que la forma a la materia. 
		Luego, cercadas de niños, 
comen en mesillas bajas, 
y otras cosas que no digo, 
con que a sus solas se pasan. 			    
			¿Tomó en fin el diamantillo? 
		Dijo que por prenda tuya, 
y yo soy mal adivino 
si ella no te tiene amor. 
			¿A mí, por qué? 
			 	   Porque quiso 			    
el cielo. 
				  Sola una vez 
los dos nos habemos visto. 
		¡Ven acá! Si juegan dos 
que eternamente los vimos, 
¿por qué más nos inclinamos 			    
al uno que al otro? 
						Escrito 
dejaron ese secreto 
largamente los antiguos, 
llamándole simpatía, 
que es un concierto divino 				    
de las conformes estrellas. 
		¿No puede haber sucedido 
lo mismo de ti y de Celia? 
¡Pluguiera a Dios que su primo 
no estuviera de por medio! 				    
			¿No es Florencio aquel, Galindo? 
		Y Prudencia la que está 
mirando los abanillos 
de aquella tienda con él. 
		Florencio, no seas prolijo, 				    
que no me tengo de ir 
sin que me des lo que pido. 
		Si yo soy bellaco y pobre 
y ha tanto tiempo que vivo 
entre estas tiendas, Prudencia, 			    
¿qué pides? ¿tienes juicio? 
¿sabes cómo somos? 
					¿Cómo? 
		¿No has visto en los frontispicios 
y torres de las iglesias 
los tordos como racimos, 				    
y en tocando las campanas 
espantarse del ruido 
los nuevos, y que los viejos 
se están quedos? Pues lo mismo 
pasa en la Calle Mayor, 				    
donde verás que asistimos 
	los galanes socarrones 	 
y los moscateles lindos. 
Las damas tocan aquí 
las campanas de sus picos; 				    
luego se alteran los nuevos 
y sale el dulce chillido 
de la plata, que a las tiendas 
va dando vuelos y brincos; 
pero los tordos, que al son 				    
tienen hechos los oídos, 
en la veleta se están 
más firmes que el edificio. 
		No han de valerte esta vez, 
socarrón comparativo, 				    
las parolas de la corte. 
		¿Pues tú te cortas conmigo 
las uñas? 		
				    Dame siquiera
¬mira si mi amor es limpio¬
solo un rosario de cocos. 				    
		Aguárdame, te suplico; 
ensartaré en una cuerda, 
por servirte, cuatro o cinco 
coches de damas muy feas 
que vi en el Prado el domingo; 			    
serán rosario de cocos. 
		No me disgusta el arbitrio. 
		Con ellas podrás hacerlos, 
que todas parecen micos. 
		¡Llega! ¿De qué estás temblando? 			    
			Mucho, Florencio, te envidio 
la ocasión de ser galán. 
		Aquí tan poco lo he sido, 
que aun no le he dado un rosario 
ni unos guantes de polvillos. 			    
		Donde vos estáis, don Félix, 
de ningún galán me sirvo. 
			¡Dichoso el que aquí merece 
ser de vos favorecido! 
Entrad en aquesta tienda 				    
y emplead de este bolsillo 
cien escudos que hay en él. 
Y perdonadme, os suplico, 
que hasta que me vengan cartas 
y algunos doblones indios, 				    
no puedo ser más galán. 
			Porque veáis que os estimo, 
aceto el ofrecimiento. 
Venga Galindo conmigo, 
porque vea lo que compro 				    
y porque os vuelva el bolsillo. 

Váyase

				¿Y a mí no ha de darme nada, 
señor Galindo? 
				   No siso 
estos días, que hay vacante; 
pero pues a dar me obligo, 				    
camine y darela al diablo. 
			Está visasté mohíno. 
			
				Váyase

		Yo me entiendo, aunque mi amo 
no se entiende.
	
					Váyase
	
					¿Hay desatino 
como el que has hecho, don Félix? 			    
¡Hoy apenas has comido 
y cien escudos arrojas 
al mar de tus desvaríos; 
cien escudos, cuando yo 
con un doblón he partido 				    
la verguenza entre los dos 
de enviallo y recibillo! 
¿Adónde los has hallado? 
¿No te afrentas de ti mismo 
y que una mujer te diga: 				    
«Porque veáis que os estimo, 
aceto el ofrecimiento. 
Venga Galindo conmigo, 
porque vea lo que compro 
y porque os vuelva el bolsillo».			    
¿Estás en ti? 
					¿Cuándo más?
¿Pues es, Florencio, delito 
dar cien escudos a quien 
he dado cuanto he tenido? 
Ya de las Indias espero, 				    
y que vienen imagino, 
diez mil pesos ensayados, 
que para volverme pido 
a mi padre. 
					¡Qué mal tienes 
ensayados tus sentidos!				    
Lástima, por Dios, te tengo, 
y de ver estoy corrido 
que sin tocar una mano, 
como Galindo me ha dicho, 
las tuyas tan francas tengas.				    
Bien sé que a tu pecho altivo 
cien escudos son cien blancas, 
pero en tiempos que pedillos 
cuesta tanto, ¿es justo dallos? 
		 		Conozco que voy perdido; 				    
pero hame dado veneno 
este dulce basilisco. 
		Todos los que amáis decís
luego que os han dado hechizos, 
porque con esta disculpa 				    
doráis yerros infinitos. 
Desde la Calle Mayor 
hasta la tuya he querido 
hablarte con libertad. 
				Yo estoy en un laberinto 				    
donde los hilos se quiebran, 
porque, en efecto, son hilos. 
Si hay hespital de incurables 
de amor, Florencio, yo asisto 
a camas cinco en que están 				    
sin remedio mis sentidos. 
Pruebo a olvidar y no puedo, 
porque cuando más porfío, 
en memorias de diamante 
rompo remedios de vidro. 				    
¿Qué haré? 
					Volverte a las Indias, 
pues como obediente hijo 
has gastado con Prudencia 
tu dinero. 
						Si mil siglos 
vivo, no pienso volver. 				    

Un alguacil y un escribano y Octavio, mercader 

			aquel es.
				    Del mismo estilo 
que lo dice el mandamiento, 
le veréis obedecido. 
			Pues para que no me vea, 
a esta esquina me retiro. 				    

Váyase

		  Vuesa merced, señor don Félix, venga 
preso conmigo. 
					¿Yo? ¿Por qué? 
						  ¿De Octavio 
				no se le acuerda ya?
						Término tenga, 
si él no, la ejecución, que es grande agravio. 
		Mientras que de fiador no se prevenga, 		    
no hay que tratar. 
			  	     Vos sois prudente y sabio; 
que don Félix no tiene aquí raíces, 
ni aun ramas pienso yo. 
						Ni hojas. 
						    Bien dices. 
		  Las hojas bastarán de la escritura. 
		¿Quereisme por fiador? 
					  Sois muy bastante,		     
				pero en quien tiene padres, ¿qué asegura? 
		¡En buen día desdicha semejante! 
			Vamos, que en otra cárcel más escura 
tengo el alma con grillos de diamante. 

En alto, Celia 
	
				¡Ha, caballero! ¡Escuche! 
					    ¿Quién me llama? 		    
		Desde esas rejas una hermosa dama. 
			  ¿Por qué le llevan a don Félix preso? 
		Por una deuda. 
					¿No es por otra cosa? 
		Es de tres mil reales. 
						¡Gran suceso! 
¿Así tratáis la sangre generosa? 			    
		Que me pesa en los ojos os confieso. 
			¡Dejalde libre! 
				Puesto, dama hermosa, 
que os debo obedecer, la parte aguarda. 
			Pues si los pago yo, ¿qué os acobarda? 
		  ¿Cuándo? 
				       Luego. 
			   	        Yo entro. 

Váyanse el Alguacil y el Escribano

							¿Qué es aquesto? 	    
				Que Celia, como ves, quiere pagallos. 
		¡Piadosa acción! 
					No sé qué sienta desto. 
		Yo sí, pues sé que te parece en dallos. 
			Conozco bien lo que le debo en esto. 
		¡Aun bien, que no podrás sacrificallos 		    
a Prudencia cual sueles! 
						Un secreto 
quiero decirte. 
				No serás discreto. 
			  Hoy le envié a pedir solos cien reales 
sobre un diamante vil, y con Galindo 
los cien escudos me envió cabales, 			    
que al loco gusto de Prudencia rindo. 
		¿Sabe que tú la quieres? 
						   Con señales 
de celos, no por ser galán y lindo, 
a la traza de algunos marquesotes 
más tiesos y emplumados que virotes; 		    
  mas porque muchas veces las mujeres 
quieren bien a quien quiere en otra parte. 
		Envidia natural. ¡Dichoso eres! 

						Galindo

		Las nuevas y el bolsillo vengo a darte. 
			¿Qué compró? 
				Dos papeles de alfileres, 		    
con que por dicha quieren hechizarte, 
pues ya tendrán su corazón de cera. 
		Harto más blando el de don Félix fuera. 
			  Ya llevan los ministros el dinero. 
		¿Qué dinero, señor? 
						Tres mil reales, 		    
que Octavio me prestó, cobrador fiero. 
		¿Y quién los paga? 	
						Celia. 
						¿Hay más señales 
de una piadosa voluntad? ¿Qué espero, 
que no beso mil veces los umbrales 
de esta puerta en que pone sus chapines? 		    
			Principios son de amor temer los fines. 

Entre Liseno 

				  Ya me cuesta mil pasos el buscaros; 
a esta calle otras tantas he venido. 
			Liseno, amigo, en esos brazos caros 
premio al amor, perdón al error pido. 		    
			Una carta de Lima vengo a daros. 
			¿Carta de Lima? Perderé el sentido. 
		¡Gran ventura, Galindo! 
					    Tal se estima 
que no es posible ya comer sin lima. 
				  Tengo que hacer. De espacio abrid el pliego; 	    
dos o tres cartas son. 



							Id en buen hora, 
que a besaros las manos iré luego. 
¿Qué dirás desto tú, Florencio, ahora? 
		Que gastes loco y que te pierdas ciego; 
mas que para pagar a esta señora 			    
guardes siquiera cuatro mil reales. 
			Los diez mil pesos le daré cabales. 
		  Permíteme, señor, antes que leas, 
besar aquesas cartas y, besadas, 
los ojos encajar en sus obleas. 			    
¡Cómo guelen, por Dios, a mareadas! 
			Mejor guelen al oro que deseas. 
		¡Salto, bailo, relincho, doy giradas, 
floretas pido y con las manos solas, 
por no haber piernas, hago cabriolas! 		    
			  No hay firma de mi padre. Aquí mi hermana 
me escribe. 
			¿Pues qué dice? 
						De esta suerte. 

Lea 

«Como sujeta nuestra vida humana 
nace, hermano don Félix, a la muerte, 
nuestro padre murió». 
						¡Malo!
								¡Cuán vana		    
fue mi esperanza! 
				En polvo se convierte. 

Lea 

			«Deja la pretensión, que tu presencia 
importa mucho más, y ten prudencia». 
  ¡Y cómo, si la tengo en este pecho! 
¡Pluguiera a Dios que no tuviera tanta! 		    
		Félix, suspende el llanto sin provecho, 
y a la partida el ánimo levanta. 
Dineros hallarás. 
					     Antes sospecho 
que he de morir al levantar la planta. 
				¿Yo mar? ¿Yo Lima? ¿Pues qué mar y Lima 	    
mayor que el que me anega y me lastima? 
  ¡Mísero yo, que con haber perdido 
tal padre, perderé también mi hacienda! 
		¡Bravo veneno han dado a tu sentido! 
			Así me precipita amor sin rienda. 			    
		¿Quieres que yo, de tu amistad vencido, 
con tus poderes remediar pretenda 
este suceso tuyo y pase a Lima? 
			¿Hay tan grande lealtad? 
					    Amor me anima. 
			  ¿Que pasarás el mar? 
					  ¡Y treinta mares! 		    
			Pues yo te quiero dar amplios poderes 
para cobrar mi hacienda. 
					    No repares 
en lo que he de dejar; mi amigo eres. 
			En oro has de traer cuanto cobrares. 
		En plata bastará, si darlo quieres, 			    
pues ha de hacer más bulto y más ruido. 
			¿Cuándo te partirás? 
					Ya estoy partido; 
  trátame bien, don Félix, en ausencia 
esa mitad del alma que te he dado. 
			¿Con qué dinero irás? 
					Pide a Prudencia 		    
que te le dé, pues es razón, prestado. 
			A Celia es más seguro. 
					La licencia 
de mis padres me aflige. 
						A mí el cuidado 
de perderte, Florencio, de mis ojos. 
		Y a mí el dejarte a padecer enojos. 			    
			  En llegando a Sevilla, mi Florencio, 	
que me escribas muy largo, te suplico. 
		En partidas de amor habla el silencio; 
mejor con él al alma significo. 
			¡A qué muerte tan larga me sentencio! 		    
		En ocho meses vuelvo a hacerte rico. 
			¡Que te aparto de mí! 
					¡No me detengas! 
			Pero es mejor, porque más presto vengas. 

	Váyanse

				Entren don Alonso, Celia, Lisardo

			  Digo que los vi salir, 
y todo me lo han contado. 				    
			Es verdad que lo he pagado. 
		¿Pues cómo podré sufrir, 
  Celia, tan grande insolencia? 
¿Tú pagas tres mil reales 
por tu gusto? 
						A tiempo sales			    
				con tan baja impertinencia,
				  que pienso que has de obligarme
				a decirte mil locuras.
			¡Harto bien, prima, procuras
				discreta desenojarme!					    
				  Gastas mi hacienda muy loco
				con quien sabes, pues es parte
				a que no quieras casarte
				y que me tengas en poco,
				  ¿y reparas en que yo					    
				le dé a un pobre caballero
				tres mil reales?
					No quiero
				que tú los des.
						¿Por qué no?
			  Porque tú no has de mandar
				en esta hacienda.
						¿Pues quién?				    
			Yo solamente.
						¡Harto bien!
			Si yo me atreviera a hablar,
				  procurara moderaros.
				No hay que moderar aquí,
				porque a heridas contra mí,				    
				no quiero ajenos reparos.
				  Si don Alonso camina
				a casarse con Prudencia,
				y por no pedir licencia
				el matarme determina,				    
				  saque la espada, que ya
				no podrá darme veneno.
			¡Vive Dios, que estoy ajeno
				de tal maldad!
					¡Claro está!
				  Esto es enojo, señor.					    
			¡Nunca hablara en el dinero!
				Ya sé qué esperas.
					       ¿Qué espero?
				Que viendo tanto rigor, 
  pierda mi hacienda y te diga 
que ya no quiero casarme. 				    
		Mucho quieres obligarme. 
			Antes mi amor no te obliga. 
		  Pues hagamos una cosa. 
			Si es dejarnos de casar, 
no podemos acertar 					    
ninguna más provechosa. 
		  ¿Tanto, señora, te enfado? 
			Eres muy soldado, primo, 
y aunque soldados estimo, 
te quisiera más quebrado. 				    
		  No puedo ya ser entero, 
pues me quieres dividir; 
pero podemos partir 
esta hacienda. 
					¿Quieres? 
					     Quiero. 
			  Pues sea con bendición 				    
y hagamos una escritura, 
con que yo quede segura 
y tú de esta partición. 
		  ¿Es posible que intentáis 
tan extraño desatino? 					    
		Que nos importa imagino. 
		Mejor es que en paz viváis. 
  ¿Qué le toca a cada uno? 
		Más de quince mil ducados. 
		Treinta mil tendréis casados. 				    
			Penas, sin gusto ninguno. 
		  Ahora bien, aquesto es hecho. 
Voy a buscar un letrado. 
			Nunca otro gusto me has dado
y hágate muy buen provecho 			    
  esa prudente señora. 
		¿Pues tú pones falta en ella? 
			Antes pretendo querella 
y servilla desde ahora; 
  y llévale esta sortija, 				    
no la de aqueste diamante, 
que aunque es pequeño, es gigante. 
		No hay cosa que no se rija, 
  Lisardo, por interés. 
¿Barato también me das? 				    
Quiero tomarle. 
					Y podrás 
besalla por mí los pies. 
		  A lo menos le diré 
que a la sortija he jugado 
y aqueste premio ganado. 				    
			Si es sortija, escucha. 
					¿Qué? 
			  Lleva letra. 
				¿De qué modo? 
			«Suerte me dio libertad». 
Sortija es suerte. 
				Es verdad. 
			  Pues esa lo puede todo. 				    

Váyanse los dos. Entre Galindo
	
			  Aguardando a que se fuese, 
media antepuerta, encubierto, 
sospecho que me he comido. 
			¿Tapices comes? 
				Si tengo 
tal hambre, ¿de qué te espantas? 			    
De más que fue dicha el serlo 
de verduras, y comí 
por donde estaba un conejo. 
			¿No te di ciertos doblones? 
		Con la prudencia se fueron 				    
que se gastan los demás, 
que es muy prudente mi dueño. 
			¿Luego ya se los pescó? 
		Mayor mal, peor suceso 
tenemos ahora. 
					¿Cómo? 				    
		Cuando esperaba contento 
don Félix con estas cartas 
no menos que diez mil pesos, 
por pesos vienen pesares. 
			¿Pesares? 
			   Su padre es muerto. 			    
			¡Gran lástima! 
				No era mucha 
a tener acá el dinero. 
			¿Luego irase tu señor? 
		Antes despacha a Florencio 
con poderes para todo. 				    
			Por las nuevas darte quiero 
un vestido.
					Mejor fuera 
que le dieras a mi dueño, 
que yo como quiera paso. 
			¿Pues no le tiene? 
				Está hecho 				    
un túmulo de bayeta. 
			Pues como tengas silencio, 
yo le enviaré que se vista. 
		Callaré como un discreto. 
			Bien dices, que es hablar mucho 			    
ejecutoria de necios. 
		¿Mas cómo ha de ir a las Indias 
Florencio sin plus de argento? 
			¿No irá con seis mil reales? 
		¡Y comito! y aun con menos				    
			Elena, dale a Galindo, 
mientras el dinero cuento, 
de merendar hasta el tope. 

Váyase Celia

			¡Tope un ángel con tu cuerpo, 
y tu alma de aquí a un siglo 				    
tope con el mismo cielo, 
y no topes en tu vida 
hablador ni lisonjero, 
ni hombre a quien le debas nada, 
ni topes de noche a tiento 				    
con la espinilla en un cofre! 
			Entra a merendar. 
				     Ya entro, 
que también tú para mí, 
Elena, sin ser yo griego, 
eres un diamante al tope.				    
¿Qué me has de dar? 
							Poco y bueno: 
pernil, empanada... 
						¡Lindo! 
			...aceitunas, cardo y queso. 
		¡Famoso! ¿Y lo colativo? 
			De Esquivias. 
				¡Andallo! 
						     ¡Entremos! 		    
¿Pero cómo este tu amo 
no tiene agradecimiento? 
		Calla, Elena, que jamás 
perdió el fruto, a lo que pienso, 
el que siembra en buena tierra. 			    
			Sois hombres; ninguno creo. 


Fin del segundo acto

 











Galindo
Don Félix
Don Alonso
Lisardo
Doña Prudencia
Elena
Doña Ana
Celia
Inés
Florencio			Benito
Pedro
Gonzalo
Antonio
Riselo, criados


 



             Entren don Félix y Galindo 

			  Con esta resolución, 				
a Prudencia vengo a hablar.
		¿Que en fin te quieres casar?
			Celos y desdichas son; 				    
  que ya no los diferencio, 
tal mi sentimiento está. 
		¿No aguardarás, pues que ya 
no puede tardar Florencio, 
  a saber qué hacienda tienes?			    
			¿Qué sé yo si ha de volver 
con esta flota o poner 
en contingencia mis bienes?
		  Yo sé que viene con ella, 
de cierta mujer honrada. 				    
			Si son suertes, todo es nada. 
No pongas crédito en ella,
  que te darán el castigo 
que merecen sus engaños.
		Ya he visto los desengaños 				    
y sus enredos maldigo. 
  ¡Quién las ve poner las habas, 
el pan, dinero y carbón!
			Tretas del demonio son, 
a quien sirven como esclavas. 			    
  Mas dejando sus locuras, 
y venga cuando viniere
Florencio, hoy el amor quiere 
tender las alas seguras, 
  volando por el estado 				    
del matrimonio.
				 Es esfera
donde descansa.

         Prudencia y Inés

				Aquí espera.
			Ya vas el color quebrado.
		  Quiere don Félix hablarme,
y pienso que es desafío. 				    
			Nunca supo el amor mío, 
Prudencia, más que matarme. 
  A quien yo desafiara 
fuera a tu injusto desdén, 
y matarame también, 					    
que mi amor no le matara. 
  Dos años que te he servido 
quieren hoy su galardón, 
y volver por la opinión 
que en escucharme has perdido.			     
  Resuélvete a ser tan mía 
como mi fe te merece; 
pues quien el alma te ofrece, 
claro está que se desvía 
  de todo humano interés.				    
	Don Félix, que yo ganara 
tanto honor, cosa es tan clara 
que menos el sol lo es. 
  Pero mi hacienda es muy poca 
y tú muy gran caballero, 				    
tan liberal que el dinero 
no para en ti, sino toca. 
  Para tus obligaciones 
y las de mi casa honrada, 
toda mi haciendilla es nada, 				    
si en otro estado la pones. 
  Está cierto que te estimo, 
que te adoro y que te quiero, 
pero aqueste caballero, 
este don Alonso, primo 				    
  de Celia, a quien tú conoces, 
desde que vino de Flandes, 
con diligencias tan grandes, 
que a los dos nos cuestan voces, 
  intenta mi casamiento, 				    
que la palabra le he dado, 
y para tomar estado 
es menester fundamento. 
  Celia y él han dividido
treinta mil ducados ya;				    
pues con quince, claro está
que es bueno para marido.
  Tú, Félix, para mi gusto 
fueras cuanto puede ser; 				
pero yo no soy mujer 					    
que he de hacer lo que no es justo. 
		  Tú estás en grande pobreza, 
mal puedo yo remediarte; 
porque en lo que es estimarte 			
por tu talle, tu nobleza 				    
  y entendimiento, a ninguna 
daré en el mundo ventaja. 
				Por ti he llegado a tan baja,
vil y desigual fortuna; 				
  por ti a perder de quien soy; 			    
por ti, Prudencia, sin ella, 
a estado que me atropella 
tu desprecio. Pero doy 
  gracias a tu libertad, 				
que con este desengaño 				    
daré remedio a mi daño 
y fin a mi necedad. 
  Lo padecido por ti 
está muy bien empleado,				 
más por haber enseñado 				    
a tomar ejemplo en mí, 
  que porque ha de dar vitoria 
a tu ingenio y hermosura; 
pues culparán mi locura 				
los que supieren mi historia. 				    
  Limpiamente te he servido, 
con gran respeto y cuidado; 
ser por pobre desechado 
a muchos ha sucedido 				
  harto mejores que yo. 				    
Goza dese caballero; 
gran señor es el dinero; 
dile: «Sí», y al amor: «No». 
  Que si esta noche llegara 				
de las Indias un amigo, 				    
privando interés contigo 
él perdiera y yo ganara.
		  Las haciendas en la muerte 
padecen diminución; 					
las Indias muy lejos son, 				    
y cuando con buena suerte 
  vuelva Florencio de allá, 
no te han de faltar a ti 
casamientos.
					Es así.				
En fin, tú lo quedas ya.				    
		  Don Alonso, mi señor, 
es dueño de aquesta casa. 
			Ninguna desdicha pasa 
como el desprecio el amor; 					
  que si en los celos es necio 				    
en la ausencia desdichado, 
y en el olvido engañado, 
todo lo tiene el desprecio. 
  Hoy por el último día, 				
esta sortija te doy, 					    
porque veas que no estoy 
tan pobre como solía.
		  No quiero sacar de aquí
más que el alma.					
				Ya no es justo				
		que la tome.
	 				Hazme este gusto.			    
		¿Por qué razón?
	 				Oye.
					Di.
			  Cuando sacan un demonio
siempre le piden señal: 
mi amor lo ha sido, y por tal 				
deja aqueste testimonio.				    
		  ¡Maldiga el cielo mis pies, 
si aquí otra vez se pusieren 
y mis ojos si te vieren! 
		No lo cumplirán después.				
			  No, Prudencia, pues mi injuria 			    
bien puede haberte enseñado 
que no hay amor despreciado 
que no se convierta en furia.

Váyase don Félix

			  ¿Qué habéis tratado los dos				
que de esta suerte se va?				    
		Lástima Félix me da,
que le quiero bien, por Dios, 
  y lo merece su estilo,
pero con tanta pobreza 				
no hay talle, amor ni nobleza.			    

Don Alonso y Lisardo 

		Esto responde Teófilo.
		  Aquí está Prudencia.
					Aquí,
			quien tanto te estima, está.
		No puedo, Prudencia, ya				
			cumplir lo que prometí.				    
		  ¿Qué dices?
				Habrá ocho meses
que una escritura juramos
yo y Celia, y determinamos 
por pendencias y intereses, 				
  que partiendo nuestra hacienda 			    
cada uno se casase 
donde quisiese y buscase 
más a su gusto su prenda. 
  Ahora, no sé por dónde 				
el testamento mirado 					    
de quien lo tiene en cuidado, 
para ver si corresponde 
  la ejecución a lo escrito, 
hallan que está defraudado 				
y que no le vio el letrado, 				    
a quien la culpa remito. 
  Y cierta ley esplicaban 
para declararlo todo, 
con otra ley que a su modo 				
Severina la llamaban: 				    
  su padre a la tal dejó 
su hacienda si se casase 
con tal hombre, o si faltase, 
que la perdiese; él murió, 				
  y preguntado, Prudencia, 				    
el jurisconsulto, advierte 
que no la pierde en su muerte, 
y le adjudica la herencia. 
  Pero este caso presente 
es diferente y así, 					    
yo por ella, ella por mí, 
la perdemos claramente. 
  Piden, pues, las obras pías 
estos treinta mil ducados. 
Yo, siguiendo a los letrados, 				    
dejo necias fantasías 
  y me pretendo casar 
para no perder mi hacienda; 
pues cuando Celia no emprenda 
lo mismo, le han de quitar 				    
  la suya y dármela a mí, 
porque dice el testador 
que se me dé de rigor, 
si no faltare por mí. 
		  ¿Hay tan graciosa venida 				    
ni desecho casamiento 
con tan peregrino cuento? 
		Yo he de pasar mala vida. 
  ¿Pero qué tengo de hacer? 
¿Tengo de quedar perdido? 				    
		Cuando el ser tú mi marido 
doy a todos a entender, 
  ¿me vienes muy majadero 
a decir que has de casarte 
con Celia, porque la parte 				    
no pierdas de su dinero? 
  ¿Y me cuentas que el letrado 
trujo la ley Severina, 
que este caso determina 
por lo contrario mirado? 				    
  ¿Y luego también me cuentas 
lo que dijo el testador, 
con que de todo rigor 
a cumplillo te presentas? 
  ¿Hay tal gracia? ¿Hay tal entrada?			     
¿Pues qué tengo yo que ver 
con el testador, si ayer 
contigo estaba casada 
  y hoy me vienes a decir 
que tu interés determina 				    
lo que la ley Severina 
quiere enseñarte a mentir? 
A la fe que te agradó 
Celia, o que te puso el lazo 
con algún azul puñazo 				    
que hasta los codos sacó; 
  y arrepentido de mí, 
vuelves a que amor te imprima 
los treinta mil de la prima, 
cuando yo pierdo por ti 				    
  un marido, un caballero, 
que no puedes descalzalle 
ni en la sangre ni en el talle. 
Pues queda para grosero, 
  que no pienso, aunque a mi amor 			    
tan mal galardón le das, 
volverte a escuchar jamás 
lo que dice el testador.

Váyase

			  Bravamente se ha enojado.
			Eso yo me lo sabía; 					    
pero sobre hacienda mía, 
no quiero pleito cansado. 
  Celia es hermosa y mi prima: 
lo que el pleito ha de comer 
comeré con mi mujer, 				    
si como pienso me estima. 
  La información en derecho, 
con mil leyes importuna, 
se remita a la tribuna 
y a un sacristán de buen pecho. 			    
  Vamos a verla.
					Por Dios,
que andas cuerdo y muy honrado. 
		Del cielo estaba ordenado 
que nos casemos los dos. 

       Celia y don Félix

				  Si venido, Celia, hubiera				     
Florencio, mi grande amigo, 
hoy me atreviera contigo 
o la razón se atreviera; 
  que tantas obligaciones 
y tan piadosos oficios, 				    
tan notables beneficios 
y en tan grandes ocasiones 
  como vas sembrando en mí, 
que no seré tierra ingrata,
amor con el alma trata 				    
que se te paguen así.
			  ¿Yo para qué he menester 
que Florencio haya venido, 
ni sé si hacienda has tenido, 
ni sé si la has de tener? 				    
  Hay ricos cuya opinión 
se acaba en la sepultura; 
la hacienda en ti más segura 
es tu talle y discreción. 
  Si yo en algo te he servido, 				    
bien sabes que no he pensado 
en las Indias que has dejado, 
sino en estas que has traído. 
  Esta riqueza me agrada, 
en ella mi gusto fundo, 				    
porque no hay oro en el mundo 
como un alma bien templada. 
  Tengo quince mil ducados, 
y a ser todos treinta mil, 
a tus pies por cosa vil 				    
los ofreciera arrojados. 
  Las que casan sin su gusto, 
es no llegar a saber 
a qué duele amanecer 
al lado de su disgusto. 				    
  Más precio yo ver al mío 
darme el sol los buenos días, 
que cuantas mercaderías 
pasan de Sevilla el río 
  y vuelve en oro la mar. 				    
			Por no saber si soy pobre
o rico, hasta que me sobre 
no me atrevo a declarar. 
			  Dime tú que en el anzuelo 
de Prudencia estás asido, 				    
con que nunca me has querido, 
y no culpes tu buen celo. 
  Que aunque es tan poco mi dote, 
bien pudiéramos pasar, 
sin aguardar a que el mar 				    
se sosiegue o se alborote. 
  ¡Ay, don Félix, cómo tengo 
gran lástima de tus años! 
			¿Piensas tú que con engaños 
tu pensamiento entretengo? 				    
  ¡Viven tus hermosos ojos, 
que hoy no verla más juré! 
			Deja mis ojos. Si fue 
juramento por enojos, 
  nunca estaréis más seguros; 			    
pues la antiguedad decía 
que Júpiter se reía 
de los amantes perjuros. 
			  ¡Terrible estás!
					    Antes tal
que no quieres entenderme: 				    
o tu entendimiento duerme, 
o es mi desdicha mortal. 
			  ¿Luego tú das a entender 
que te casarás conmigo? 
			Tú no entiendes lo que digo, 				    
porque eso debe de ser. 
			  Pues ves aquí dos mil manos. 
			Una sola quiero yo. 
			El alma las ofreció. 
			Dejemos concetos vanos, 				    
  pues te doy sola la mía 
y con ella un alma esclava; 
que quien dos mil manos daba, 
dos mil mujeres quería. 
			  Tu primo, señora, viene. 				    
			Vete, Félix, por allí. 

Váyase Félix. Don Alonso 

			Después que informado fui,
prima, que a los dos conviene, 
  para no perder la hacienda, 
que ya piden obras pías, 				    
dejar cansadas porfías, 
tomé de mi error enmienda 
  y determiné casarme; 
esto vengo a confirmar. 
			¡Que no te quieres cansar 				    
de cansarte y de cansarme!
  ¿Qué dices? 
				Que los letrados 
dicen que las obras pías 
tienen justicia. 
						Estos días
debéis de andar enojados. 				    
  Allá pierdes y aquí cobras; 
a lo menos tus porfías 
no serán las obras pías, 
sino las crueles obras. 
  ¿Qué me quieres en mi casa? 			    
Tu hacienda tienes. ¿Qué esperas? 
		Celia, deja las quimeras 
porque mi paciencia pasa,
  y resuélvete a querer 
ser mía o perder tu hacienda. 			    
			¿Qué hacienda habrá que pretenda 
con pensión de tu mujer? 
		  No vengo yo muy contrito, 
si va a decir la verdad, 
mas mira que la mitad 				    
me ha de tocar por lo escrito, 
  y que has de quedar perdida. 
			Yo quedaré tan ganada 
como mejor empleada 
y a mejor dueño ofrecida; 				    
  y digo que desde aquí 
es tuya la hacienda toda;
tú la goza y acomoda 
como cosa para ti. 
		  ¡Señora, señora, advierte				    
que es ya desesperación! 
			¿Sabes que los gustos son, 
necio, la cosa más fuerte? 
  ¿Pues qué me estás porfiando? 
		Vete en buen hora. 	
						Sí haré,			     
pues más buenas las tendré 
perdiendo que no ganando. 

 

		  ¡extraña cosa! 
		  		  ¡Terrible! 
		¿Hay tan fiero aborrecer? 
		Ángel es esta mujer, 					    
 		que dejar es imposible 
  lo que una vez aprehende. 
		Ella parle de ese modo, 
que yo cargaré con todo, 
pues por su gusto lo vende. 				    
		  Pienso que esta resistencia 
emprende algún fin secreto. 
		¿Qué importa, si surte efecto 
de treinta mil y Prudencia? 

      Salgan don Félix y Galindo

			  Ya, en efecto, estoy casado. 				    
		No era dote para ti, 
según ayer entendí 
de un mercader, hombre honrado. 
			  ¿Pues qué dice? ¿Que hay dinero? 
		Dice que es cosa de espanto. 				    
			El crédito será tanto; 
menos en sustancia espero;  
  pero yo te constituyo 
juez de esta causa. 
				   Y yo 
digo que Dios no crió 				    
oro en las Indias, no el tuyo, 
  para pagar lo que debes 
a Celia; y que si heredaras 
el mundo y se le postraras, 
eran gratitudes breves. 				    
			  ¿Quieres, Galindo, creerme? 
No sé qué trujo en los ojos, 
o lo hicieron los enojos,
que sentí en ellos arderme. 
		  ¿Luego ya la quieres bien? 				    
			De obligado y de ofendido. 
		El amor se ha convertido 
en la venganza tan bien, 
  que muchas veces quien ama 
muda sujeto, y no es necio 				    
por vengarse de un desprecio 
de quien la deja y desama. 
  ¿Pero qué ruido es este? 
			Mulas, acémilas, cargas. 
¿Qué es esto? 

Florencio y tres criados, Pedro, Gonzalo, Antonio


				Dame esos brazos, 			    
¡oh, fin de mis esperanzas! 
			¿Es Florencio? 
				¿No me ves? 
			Deja que descanse el alma 
en tus brazos, dulce amigo, 
después de ausencia tan larga. 			    
		Bien lo ha menester la mía. 
			¿Cómo vienes? 
				Como baja 
el agua a la amada tierra, 
y espera al sol la mañana. 
¿Tú, cómo estás? 
			 		Como quien				     
camina escuras montañas, 
noche de invierno y perdido. 
		Dejad que quepa entre tantas 
lisonjas alguna mía. 
		¡Galindo!
			    ¡Fénix de España, 				    
Patroclo de Aquiles griego, 
Pílades que a Orestes ama, 
Polinices de Eteocles, 
Acates de Eneas!
				    ¡Basta! 
		¡Polus de Cástor! 
				    ¡No más! 				    
		Mereces más alabanzas 
que todos aquestos juntos. 
		Bravas historias ensartas. 
		Soy notable historiador; 
direte cuarenta cargas 				    
de nietos del rey Miturrio, 
cuando vino de Bretaña.
			¿Podrete yo preguntar 
si has negociado? 
				      ¿No hablan 
estos criados por mí? 				    
De tu padre son. ¿Qué aguardas? 
		¡Danos a todos los pies!
			Ahora la prueba es clara 
de que en entrando en la corte, 
se olvidan cuantos la tratan. 				    
		Bien dices, que del olvido 
se vende pública el agua. 
			¡Antonio, Pedro, Gonzalo! 
 		¿Cómo dejáis a mi hermana? 
		Eso yo responderé: 					    
pareciome que mandabas 
que te trujese tu hacienda, 
y como joya más cara 
no hay en ella para ti 
que mi señora doña Ana, 				    
también la truje conmigo. 
	 		¿A mi hermana? 
				A esas criadas 
decid la bajen del coche. 
			¡Tantos bienes! ¡Dicha tanta! 
		Mayor lo fue para mí, 				    
que me ha enamorado el alma. 

Doña Ana, de camino

			¿Puedo llegar a tus brazos? 
	 		Puedes, mi querida hermana. 
			El venir sin tu licencia 
una jornada tan larga, 				    
me dio temor de tu enojo. 
	 		Si vienes acompañada 
del otro yo, ¿qué más honra, 
qué seguridad más clara? 
Mas puesto que el alegría 				    
de veros con tal bonanza 
suspenda el saber las cosas 
que tengo tan deseadas, 
no os escuséis de decirme 
qué hay de hacienda, que me aguardan 		    
mil deudas y obligaciones. 
		¿Podrás, don Félix, pagarlas 
con veinte seis mil ducados? 
			¡Y cómo! 
				     Pues más te alarga. 
			¿Llegarán a treinta mil? 				    
		Sí llegarán, pues que pasan. 
				¿Cuarenta? 
				Y más de cincuenta. 
			¿Hay ventura tan extraña? 
		Tú tienes cien mil ducados. 
			¡Cien mil! 
			      En oro y en plata. 				    
		¡San Blas! 
				¿Qué dices, Galindo? 
		Que hoy mato cuatro mulatas 
a puro bailar con ellas. 
		Y las mejores esclavas 
de labores y conservas 				    
que a Portugal dieron fama. 
			Huélgome que tanta sea 
la hacienda, porque mi hermana 
tenga el dote que merece. 
Entra, señora, y descansa, 				    
que mañana mudaremos 
de servicio y de posada. 
			Ya sé que estabas muy pobre. 
			Y muy rico de esperanzas, 
que siempre en este camino 				    
me ampara un ángel de guarda. 


				Aunque me echase a tus pies
				y te diese cien mil almas,
				no serán, Florencio mío,
				de tu amor bastante paga.				    
			Deja esas cosas y dime
				cómo por acá lo pasas.
¿Qué hay de Prudencia y de Celia? 
				Que ya Prudencia se casa 
con don Alonso, y que Celia 			    
será mi mujer. 
					¿Y acabas 
contigo de permitir 
esa tan nueva mudanza? 
				El sembrar en buena tierra, 
¿no es justo, pues no es ingrata, 			    
que se luzga al dueño suyo? 
		Cuando yo no te estimara 
antes de ahora, don Félix, 
ahora te diera el alma. 
				Partieron los dos su hacienda, 			    
que porque me estima y ama 
Celia, pierde lo demás. 
		A tales deudas, tal paga. 

        Elena entre

			¿Está aquí el señor don Félix? 
¿Conoces esta criada? 				    
			¡Oh, Elena! 
					Apenas te ibas 
cuando don Alonso entraba; 
hale dicho a mi señora 
que si los dos no se casan 
perderán toda la hacienda, 				    
y que él por su parte aguarda 
ser su marido y cumplir 
lo que el testamento manda. 
Ella, como al fin te adora, 
valiente y enamorada, 				    
quince mil ducados pierde 
y quince mil lauros gana. 
Dio licencia a la justicia, 
y don Alonso señala 
los ministros, que ejecutan 				    
rigurosos la cobranza. 
Toda la hacienda saquean, 
no le han dejado en la plata 
una copa, ni en el oro, 
con qué cubrir la garganta. 				    
Ella está sola y diciendo 
que le pesa por tu causa, 
que en efecto estás tan pobre; 
mas que es tan bien empleada 
la hacienda por ti perdida, 				    
que es el perderla, ganarla. 
Suplícate que la veas. 
			Pobre estaba y, a Dios gracias, 
tengo, Elena, aquesta noche 
cien mil ducados, que tanta 				    
merced recibo del cielo. 
			¿Qué me cuentas? 
					      Lo que pasa. 
		Si no lo crees, Elena, 
vuelve a mirar esas cajas: 
doblones son de Sevilla, 				    
que en tejos truje a su playa. 
Su hermana viene conmigo 
con mil preciosas alhajas. 
Y para que Celia crea 
si en buena tierra sembraba, 				    
hoy seré su labrador 
y llevarasle una sarta 
de perlas, en vez de trigo, 
poco menos que avellanas, 
una cadena bien hecha 				    
de diamantes y esmeraldas, 
dos gargantillas famosas 
y dos pares de arracadas. 
No has de decir que lo envía 
Félix, sino yo, que tanta 				    
obligación de su parte 
solo con almas se paga. 
			Bien digo yo que eres yo. 
		Allegando van las cargas. 
Ven, Félix, a recibillas. 				    
			Perder el seso me falta. 

        Váyanse los dos

		¿Qué dice la griega Elena? 
			Que de suspensa y turbada, 
no he podido responderle. 		
		No ha sembrado mal tu ama. 				    
			Y tú, ¿no me has de pagar 
tantas sobras de empanadas, 
tantos torreznos, Galindo, 
tanto vino y zarandajas, 
con que te he dado la vida? 				    
		Deja que las cajas salgan, 
que ¡vive Dios! que ha de haber 
para faldellín de grana. 
			¿Grana? 
			¿Pues la grana es barro? 
			¿En año, Galindo, que andan 			    	
pasamanos y tabíes 
sobre carnes galicianas, 
y las bordadas libreas 
sirven de mantas frazadas 
en pobres caballerizas 				    
a lacayíferas camas, 
me das grana solamente? 
		¿Pues qué canal de Bahama 
he pasado con tormenta? 
¿Qué Canaria con bonanza? 				    
¿Es mío aqueste dinero? 
			Galindo hermano, a quien ama 
nunca le falta qué dar. 
		¿Dar pesadumbres no basta? 
Pero ven por estas joyas, 				    
que si aquellas perlas sacan, 
dos han de honrar tus orejas 
como dos grandes tinajas; 
pues si los diamantes veo, 
te he de dar una diamanta, 				    
que el Arco del Duque apenas 
pueda en ladrillo engastarla. 
			Todo lo creo de ti. 
		Pues dile, Elena, a tu ama 
que quien siembra en buena tierra, 			    
no menos cosecha alcanza. 

        Prudencia y Riselo

		  ¿Qué dices? ¿Estás en ti? 
		Siempre este crédito tengo 
contigo. 
			Yo a pensar vengo 
que te has burlado de mí. 				    
		Digo que las cargas vi, 
los criados, los lacayos, 
con más plumas que seis mayos, 
colores, trenzas y fajas, 
y sobre tercios y cajas, 				    
mulatas y papagayos. 
		  ¿Papagayos? 
				¿Nunca has visto 
las jaulas sobre las cargas? 
		Mucho pienso que te alargas. 
¡Qué mal el gusto resisto! 				    
Hoy unas Indias conquisto, 
hoy es todo para mí, 
hoy al occidente fui; 
que si don Félix es mío, 
cuanto a decírselo envío,				     
dilato el tenerlo aquí. 
  ¿En fin, Florencio ha traído 
toda esa indiana riqueza? 
		Y una dama que en belleza 
la mayor riqueza ha sido. 				    
		¿De dónde o cómo ha venido? 
		Es de don Félix hermana, 
que como por la mañana 
sale el sol en cercos de oro, 
la sirve el rico tesoro 				    
de nubes de azul y grana. 
  Madrid no suele espantarse 
si no es con grande ocasión, 
y de tanta obstentación 
yo vi la calle admirarse. 				    
Al acabar de apearse, 
pregunté qué le traían, 
y uno de los que venían 
entre más nobles criados, 
respondió: «Cien mil ducados». 			    
		¡Bien hayan los que porfían!
  Esos tengo yo, Riselo, 
añadidos a mi hacienda,
siendo don Félix mi prenda, 
que ya lo permita el cielo. 				    
Casareme. ¿Qué recelo? 
¿Hay ventura semejante? 
Acierta quien a su amante 
entretiene con prudencia, 
pues solo en la resistencia 				    
tiene el valor el diamante. 
  Si yo no fuera quien soy, 
ya no tuviera deseo, 
don Félix, de hacer empleo 
en el alma que le doy. 				    
¡Oh, qué cierta ahora estoy 
de la ventura que espero! 
Ir a ver su hermana quiero 
y darle la bienvenida.
		No serás mal acogida 				    
de este ilustre caballero, 
  porque yo sé que te adora. 
		¿Y yo no lo sé también,
si en esta calle le ven 
la escura noche y la aurora? 			    
Cuando el sol los montes dora 
y la luna los platea, 	
me sigue, busca y desea; 
ni quejoso ruiseñor, 
así con ansias de amor				     
selvas y montes recrea. 
  ¡Oh, qué ha de hacer si me ve! 
¡Oh, lo que me ha de estimar! 
Florencio ha pasado el mar, 
Florencio a las Indias fue; 				    
pero cuando junto esté 
el tesoro que ha traído, 
sin mar, sin Indias, yo he sido 
para don Félix tesoro, 
que no hay como abrazos oro, 			    
para amor después de olvido. 
  Un amante despreciado 
pierde el seso de alegría, 
cuando ve que su porfía 
llega al puerto deseado; 				    
que amor es más estimado 
si fue desagradecido; 
que el verse favorecido 
de quien fue tenido en poco, 
enseña el gusto a ser loco 				    
y corre más detenido. 

             Don Alonso y Lisardo

		  Con estas nuevas bien puedo 
pedir albricias seguro. 
		Siempre serviros procuro. 
		Decirlas quiero sin miedo; 				    
ya por vuestro esclavo quedo, 
ya puedo ser vuestro esposo, 
que amor es tan industrioso 
que me enseñó, sin mi daño, 
el más dulce desengaño 				    
y el medio más provechoso. 
  Celia, por no se casar, 
quiere su parte perder, 
con que yo vengo a tener 
lo que puedo desear. 					    
Dime tal prisa a cobrar, 
que tengo en dinero y prendas 
ya juntas las dos haciendas, 
que son treinta mil ducados: 
buenos para dos casados, 				    
como no alarguen las riendas. 
  ¡Ea! ¿Qué podéis querer? 
esta es mi mano y mi pecho. 
		Lo que conmigo habéis hecho 
me enseña lo que he de hacer; 			    
que si una noble mujer 
lo que merece no alcanza, 
pasa luego a la venganza. 
Y aunque era justa en los dos, 
basta tomarla de vos	 				    
con hacer esta mudanza. 
  Cuando salistes de aquí 
a buscar una mujer, 
busqué un marido por ver 
si me despicaba así;					    
yo le hallé tal, que de mí 
lástima hubiera tenido 
a haberle por vos perdido 
y en él tan bien empleada, 
que os estoy más obligada 				    
por no me haber conocido. 
  Yo me casé; ya perdistes 
la ocasión que yo gané. 
		¡Señora! 
			  Yo me casé. 
		¿Tan presto? 
			         Más presto os fuistes. 			    
Y pues la culpa tuvistes 
y fue la vuestra el dinero, 
por dinero también quiero 
dejaros del mismo estilo; 
que las heridas del filo 				    
hacen sabroso el acero. 

   Váyase

			¿Qué es esto? 
				Yo no lo ignoro. 
		¿Cómo?
			  Que la casa y calle 
de este indiano de buen talle 
ocupa un rico tesoro; 				    
y la codicia del oro, 
juntándose a tu desprecio, 
hacen que le tenga en precio. 
		 No es la primera mujer, 
puesto que yo vengo a ser 				    
por ella el último necio; 
  que cuando no me casé, 
fue por no perder mi hacienda. 
Ya, en fin, del indiano es prenda. 
		 En lo que dice se ve, 					    
si bien no suele dar fe 
la lengua del corazón. 
		 ¿Tantas las riquezas son? 
		 Una hermana que ha traído 
la mayor riqueza ha sido. 				    
		 ¿Por belleza y discreción? 
		   Por cincuenta mil ducados 
de dote. 
			  Pues esa quiero, 
de quien tanta dicha espero, 
y dejar necios cuidados. 				    
		 esos son pasos honrados. 
		 A don Félix quiero hablar; 
mas ¿cómo tengo de entrar? 
		 Vele a dar el parabién 
 del suceso. 
				Dices bien. 				    
		 Ni hay más bien que desear. 
		   ¡Pues alto! Vámosle a ver. 
		 Si en este lazo te veo, 
no hay que pedirle al deseo 
qué esperar ni qué temer, 				    
pues te vienen a traer 
oro, hermosura y honor. 
		 ese viva y muera amor, 
porque en esta competencia 
perder la misma Prudencia 				    
es la prudencia mayor. 

         Don Félix, doña Ana y Florencio

			  Como no has visto a Madrid, 
doña Ana, alabas tu tierra. 
			 Como fue gigante en fama, 
parece enano en presencia. 				    
		 Mientras que no haya subido 
aquella trillada cuesta 
de los olivos del Prado, 
y dado vuelta a la tela; 
mientras legiones de coches 				    
no ha visto trepar por ella, 
mirándose unos a otros 
con figuras tan diversas; 
mientras a sus bellas damas, 
con puños como rodelas, 				    
desenvainar de sus ojos 
espadas de tantas tretas; 
mientras que los guantes de ámbar, 
con quien la mano encubierta 
por ventanas de soplillo 				    
asoma rayos de estrellas; 
mientras que no ve sus galas, 
invenciones, diferencias 
y monstros de novedades, 
no es mucho que se entretenga			     
en alabanzas de Lima. 
			 Madrid de vidas y haciendas 
es lima, y lima tan sorda 
que acaban sin que la sientan. 
			¿Cuándo iremos a ese Prado? 			    
			 Paréceme que una fiesta, 
donde verás qué salidas 
le dan adorno y belleza; 
otra iremos a Palacio, 
que ya tiene descubierta 				    
la cortina de la cara, 
aunque la tiene imperfeta; 
otra a la Casa del Campo, 
bosques, jardines y guertas, 
no olvidando a Manzanares 				    
las jabonadas riberas
que por la falta del río 
descubren islas de arena. 

        	 Salga Galindo

		Doña Prudencia está aquí. 
			¿Qué Prudencia? 
			    ¡Qué respuesta! 			    
¿Parécete que en la corte, 
señor, hay muchas Prudencias? 
		Pocas o muchas, yo digo 
con tu licencia que aquesta 
fue la que ... 
					¡Tente, borracho! 			    
			Entre, que deseo verla. 
			¿Haos dicho por el camino, 
Florencio, mis ansias tiernas? 
			Las tiernas, no. 
					¿Pues qué dijo? 
		Las necias. 
					Serán discretas 			    
si la ves. 

Entre Prudencia

				     La obligación 
del señor don Félix fuerza 
mi atrevimiento y obliga 
a daros la norabuena; 
estos brazos me debéis. 				    
				Vos me la dais con traerla, 
y ellos a pagar me obligan 
con los réditos la deuda. 
		También al señor Florencio 
doy el parabién. 		
					No fuera 				    
parabién, no siendo vuestro. 
		Aquí, señor, está Celia. 
			¿Celia? Di que entre. 

Celia entre

						Pensé 
ser en veros la primera, 
y hanme ganado la mano. 				    
			Mil veces beso las vuestras; 
deseo me habéis cumplido, 
que os pagara, si pudiera, 
con daros todas las Indias. 
			Ya me ha dado parte de ellas 				    
Florencio, a quien doy mis brazos. 
		La voluntad los merezca, 
que están las obras corridas 
de verme tan corto en ellas. 
			Si Florencio os dio presente, 				    
yo os quiero dar dos cadenas, 
que valen por el amor 
una infinita riqueza, 
y algunos verdes mayates 
que rematan oro y perlas. 				    
			¡Habranse engastado en vos! 
			Señora, tu primo llega 
a conocer a don Félix. 
			¿Pues qué importa que me vea? 

Don Alonso y Lisardo

		Dando el parabién, don Félix, 			    
a vuestra dicha, que tenga 
los sucesos que merece, 
se da a las dichosas prendas 
que hoy os vienen de las Indias. 
			Tomando puerto sus velas 				    
en la merced que me hacéis, 
seguras y honradas quedan. 
		A lo menos si en mi casa, 
la que hoy alegra la vuestra, 
estuviera por su dueño, 				    
dichosa mi sangre fuera. 
Para cuando acomodéis 
vuestras cosas se reservan 
estos deseos. 
					Aumento 
de honor a mi casa dieran; 				    
mas fue a las Indias Florencio
y trujo de allá mi hacienda, 
y es bien pagarle el viaje, 
y fuera de aquesta deuda, 
el partir con los amigos 				    
fue siempre ley de nobleza: 
cien mil ducados se parten 
de esta suerte, que cincuenta 
le tocan, porque mi hermana 
la caja en que vayan sea. 				    
		Echareme a vuestros pies. 
			Eso fuera si os los diera 
sin pensión de una mujer; 
no lo agradezcáis con ella. 
		Dádmela sola y veréis 				    
si la estimo. 
				¡Calla y pesca! 
Que duelos con pan son menos. 
		 ¿Podrá, don Félix, Prudencia, 
ya que has casado a tu hermana, 
suplicarte que merezca 				    
lo que debes a mi amor? 
			 A quien pobre me desprecia, 
no es justo quererla rico. 
Yo he dado la mano a Celia, 
y ahora se la confirmo 				    
de su primo en la presencia. 
		 Según esto, claro está 
que si Celia ha de ser vuestra 
y de Florencio doña Ana, 
me viene a querer Prudencia, 			    
y con treinta mil ducados 
yo pienso aplacar su queja. 
		 La mano os doy con los brazos. 
		 Y yo se los doy a Elena, 
 porque no se queme Troya, 				    
 pues es Galicia su Grecia. 
			 Tuya soy. 
				      Aquí da fin 
El sembrar en buena tierra, 
que si da fruto a su autor, 
dirá que la siembra en buena. 			    

