Alguien regaló a Camila Ersky, el día que cumplió veinte años, una pulsera
de oro con una rosa de rubí. Era una reliquia de familia. La pulsera le gustaba y
sólo la usaba en ciertas ocasiones, cuando iba a alguna reunión o al teatro, a una
función de gala. Sin embargo, cuando la perdió, no compartió con el resto de la
familia, el duelo de su pérdida. Por valiosos que fueran, los objetos le parecían
reemplazables. Sólo apreciaba a las personas, a los canarios que adornaban su
casa y a los perros. A lo largo de su vida, creo que lloró por la desaparición de
una cadena de plata, con una medalla de la virgen de Luján, engarzada en oro,
que uno de sus novios le había regalado. La idea de ir perdiendo las cosas, esas
cosas que fatalmente perdemos, no la apenaba como al resto de su familia o a
sus amigas, que eran todas tan vanidosas. Sin lágrimas había visto su casa natal
despojarse, una vez por un incendio, otra vez por un empobrecimiento, ardiente
como un incendio, de sus más preciados adornos (cuadros, mesas, consolas,
biombos, jarrones, estatuas de bronce, abanicos, niños de mármol, bailarines de
porcelana, perfumeros en forma de rábanos, vitrinas enteras con miniaturas,
llenas de rulos y de barbas), horribles a veces pero valiosos. Sospecho que su
conformidad no era un signo de indiferencia y que presentía con cierto malestar
que los objetos la despojarían un día de algo muy precioso de su juventud. Le
agradaban tal vez más a ella que a las demás personas que lloraban al perderlos.
A veces los veía. Llegaban a visitarla como personas, en procesiones,
especialmente de noche, cuando estaba por dormirse, cuando viajaba en tren o
en automóvil, o simplemente cuando hacía el recorrido diario para ir a su
trabajo. Muchas veces le molestaban como insectos: quería espantarlos, pensar
en otras cosas. Muchas veces por falta de imaginación se los describía a sus
hijos, en los cuentos que les contaba para entretenerlos, mientras comían. No les
agregaba ni brillo, ni belleza, ni misterio: no hacía falta.
Una tarde de invierno volvía de cumplir unas diligencias en las calles de la
ciudad y al cruzar una plaza se detuvo a descansar en un banco. ¡Para qué
imaginar Buenos Aires! Hay otras ciudades con plazas. Una luz crepuscular
bañaba las ramas, los caminos, las casas que la rodeaban; esa luz que aumenta
a veces la sagacidad de la dicha. Durante un largo rato miró el cielo, acariciando
sus guantes de cabritilla manchados; luego, atraída por algo que brillaba en el
suelo, bajó los ojos y vio, después de unos instantes, la pulsera que había
perdido hacía más de quince años. Con la emoción que produciría a los santos el
primer milagro, recogió el objeto. Cayó la noche antes que resolviera colocar
como antaño en la muñeca de su brazo izquierdo la pulsera.
Cuando llegó a su casa, después de haber mirado su brazo, para
asegurarse de que la pulsera no se había desvanecido, dio la noticia a sus hijos,
que no interrumpieron sus juegos, y a su marido, que la miró con recelo, sin
interrumpir la lectura del diario. Durante muchos días, a pesar de la indiferencia
de los hijos y de la desconfianza del marido, la despertaba la alegría de haber
encontrado la pulsera. Las únicas personas que se hubieran asombrado
debidamente habían muerto.
Comenzó a recordar con más precisión los objetos que habían poblado su
vida; los recordó con nostalgia, con ansiedad desconocida. Como en un
inventario, siguiendo un orden cronológico invertido, aparecieron en su memoria
la paloma de cristal de roca, con el pico y el ala rotos; la bombonera en forma de
piano; la estatua de bronce, que sostenía una antorcha con bombitas de luz; el
reloj de bronce; el almohadón de mármol, a rayas celestes, con borlas; el
anteojo de larga vista, con empuñadura de nácar; la taza con inscripciones y los
monos de marfil, con canastitas llenas de monitos.
Del modo más natural para ella y más increíble para nosotros, fue
recuperando paulatinamente los objetos que durante tanto tiempo habían
morado en su memoria.
Simultáneamente advirtió que la felicidad que había sentido al principio se
transformaba en malestar, en un temor, en una preocupación.
Apenas miraba las cosas, de miedo de descubrir un objeto perdido.
Desde la estatua de bronce con la antorcha que iluminaba la entrada de la
casa, hasta el dije con el corazón atravesado con una flecha, mientras Camila se
inquietaba, tratando de pensar en otras cosas, en los mercados, en las tiendas,
en los hoteles, en cualquier parte, los objetos aparecieron. La muñeca cíngara y
el calidoscopio fueron los últimos. ¿Dónde encontró estos juguetes, que
pertenecían a su infancia? Me da vergüenza decirlo, porque ustedes, lectores,
pensarán que sólo busco el asombro y que no digo la verdad. Pensarán que los
juguetes eran otros parecidos a aquéllos y no los mismos, que forzosamente no
existirá una sola muñeca cíngara en el mundo ni un solo calidoscopio. El capricho
quiso que el brazo de la muñeca estuviera tatuado con una mariposa en tinta
china y que el calidoscopio tuviera, grabado sobre el tubo de cobre, el nombre de
Camila Ersky.
Si no fuera tan patética, esta historia resultaría tediosa. Si no les parece
patética, lectores, por lo menos es breve, y contarla me servirá de ejercicio. En
los camarines de los teatros que Camila solía frecuentar, encontró los juguetes
que pertenecían, por una serie de coincidencias, a la hija de una bailarina que
insistió en canjeárselos por un oso mecánico y un circo de material plástico.
Volvió a su casa con los viejos juguetes envueltos en un papel de diario. Varias
veces quiso depositar el paquete, durante el trayecto, en el descanso de una
escalera o en el umbral de alguna puerta.
No había nadie en su casa. Abrió la ventana de par en par, aspiró el aire
de la tarde. Entonces vio los objetos alineados contra la pared de su cuarto,
como había soñado que los vería. Se arrodilló para acariciarlos. Ignoró el día y la
noche. Vio que los objetos tenían caras, esas horribles caras que se les forman
cuando los hemos mirado durante mucho tiempo.
A través de una suma de felicidades Camila Ersky había entrado, por fin,
en el infierno.