 

 







 

Tened; no paséis de aquí, señor conde; porque en esta florida estancia que el mayo fabricó a la primavera, andando ahora con las damas, la majestad de la Reina,
mi señora, divirtiendo la pasión de su tristeza,
se rindió al sueño en aquel cenador, cuya eminencia
es verde cielo a quien sirven rosas y flores de estrellas.
Sola yo, que soy de guarda,
me he quedado; y así, es fuerza que yo, señor, os dé el orden
y que con él os detenga.
Cuando yo, Elvira divina, que es paraíso no viera
esta estancia, la juzgara con tal ángel a sus puertas. Acompañando a Violante, mi hija, que humilde espera en este hermoso retiro besar la mano a su Alteza, entré hasta aquí; pero ya que con vos, señora, queda,
me iré envidiando sus dichas.
Caballeros, vamos fuera.	.
Dame, bellísima Elvira, los brazos.
Y el alma, en muestras de la amistad.
No hagas ya obligación lo que es deuda.
¿Cómo está su Majestad, después que a aliviar sus penas, dejando la corte, vino

a Miravalle, esta amena quinta que a orillas del Ebro es doctísima academia donde sus primores ve
sabia la naturaleza?
Su grande melancolía en la soledad no cesa.
No me espanto de que así llore, Elvira, y se entristezca mirándose aborrecida
del Rey. ¡Que su gran belleza con la majestad no basten
a contrastar una estrella! Mas la condición del Rey es terrible. Todos cuentan crueldades suyas. Parece
que el nombre de Pedro lleva estas desdichas tras sí,
pues tres Pedros...
¡Tente, espera!
Y habla, Violante, más quedo; que habemos llegado cerca
de adonde duerme.
¡Qué hermosa está dormida y inquieta!
Mi Rey, mi señor, mi esposo haga esta felice prenda
paces entre... Mas, ¡ay triste!,	. qué vana es y qué ligera
la dicha del desdichado,
pues sólo el sueño la engendra.
¿Quién está aquí?
Quien humilde a tus pies, tus manos besa.
Es Violante de Cardona. Violante, estés norabuena. De tus tristezas, señora,
preguntaba a Elvira bella el estado cuando el sueño tuyo me dio la respuesta, pues que tan sobresaltada y dando voces despiertas.
Si soñaba una ventura y me hallo agora sin ella,

¿qué mucho, Violante hermosa, que haber despertado sienta?
Ya que le debes al sueño esa lisonja pequeña,
dilátala con contarla, porque un rato la diviertas.
Soñaba, amigas... ¿Quién duda que soñaba, puesto que era
tan gran dicha como hallarme del Rey adorada? Desta novedad –tan novedad
que no espero que acontezca– era el medianero un hijo
que Dios me daba, de prendas tan generosas, de tantas virtudes, tantas grandezas que, ceñido de laureles,
en las moriscas fronteras de Aragón restituía
a su corona a Valencia; tanto que le apellidaba
–llena de plumas y lenguas– don Jaime el Conquistador la fama por excelencia.
Este imaginado parto mudaba al Rey de manera que, enamorado de mí, trocaba sus asperezas
en amorosos halagos. Dichosa, alegre y contenta estaba cuando del sueño desperté. Mirad si es fuerza que llore haber despertado, pues veo por experiencia que me hallé alegre dormida y me hallo triste despierta.
El cielo te cumplirá el sueño, para que tengas el contento sucedido.
Es tan ingrata mi estrella que, aborrecida del Rey, me quito de su presencia
en lugar de regocijo.
Pues ¿cómo quieres que crea

en sueños?

¡Jesús mil veces! ¿Qué ruido, qué grita es ésta? En este cercano bosque...

¡Qué desdicha!
¡Qué tragedia!
Tal que, sea donde fuere, he de entrarme por no verla.
Hidalgo, ¿cómo hasta aquí os entráis desta manera?
Menos un perro que yo y más que esto es una iglesia;
y se entra en la iglesia el perro porque halla la puerta abierta.
¡Salid de aquí!
He de seguir la metáfora, pues muestra
el “¡sal aquí!” que hemos sido yo el perro y vos la perrera.
No os vais. Deteneos, hidalgo.
(¡Vive el cielo, que es la Reina!
¡Como quien no dice nada!)
¿Qué voces han sido éstas?
¡Oh!, mi señora... (¡Si ya acertara a hablar mi lengua...,
que un tapaboca real enmudecerá a una dueña!). Pues el caso fue que, andando a caza por estas selvas
de Lates, el Rey siguiendo de un jabalí la fiereza, desbocándose, el caballo negó toda la obediencia
a la ley del acicate
y al consejo de la rienda.
Desesperado, se entró a la intrincada maleza
de ese monte, donde al valle

despeñado...
¡Jesús! Cesa, villano, que...

Entremos dentro, pues quiso Dios que tan cerca hubiese donde albergalle.
¡Cuánto, señora, me pesa de traer esta desgracia
a tus ojos; pues es fuerza no escusarte del pesar
porque algún remedio tenga!
Por no haberme hallado aquí, la vida y el alma diera.
¡Mi Rey, mi señor, mi esposo!
¿Qué desdicha ha sido ésta?
Mas no merecía yo dejar de veros sin ella,
porque al veros y no veros sienta yo pena igual.
Deja
que den lugar los estremos, para que se le prevenga donde esté su Majestad.
En nada el dolor acierta.
(¡Qué piadosa estás, Violante!)	(Piadosa no, sino cuerda.)	Entra tú.
¡Válgame Dios!
Ya vuelve en sí.
Alma, ¿qué esperas, que no te das en albricias?
¿Dónde estoy?
Donde os desean más vidas que os deseáis.
Gocéisla edades eternas.
(¿Qué es lo que miro? No puede haber sido dicha ésta,
puesto que he llegado adonde lo que más me cansa vea.)
Entre vuestra Majestad
 

adonde descansar pueda.
(Ya no puede ser desdicha	la mía, puesto que llega donde tu crueldad, Violante, de mi mal se compadezca.)
¿Cómo os sentís?
¿Yo? Tan bueno
después que vi a vuestra Alteza que puedo, sin ningún riesgo, dar a la corte la vuelta.
Don Guillén, dadme un caballo; o el mismo, porque no entienda que a mí me puede poner
temor ninguna soberbia.
Mire vuestra Majestad cuánto en su salud arriesga; y deme, como a su esclava, para curarle licencia.
Tengo que hacer en la corte.
Vuestra Majestad advierta...
(No me he de quedar, Violante,	adonde tú no te quedas.)
Mira, gran señor, que ha sido la caída de manera
que peligra tu salud
en no hacer más caso della.
Señor...
Todos me cansáis.
¿No sabéis ya cuánto es fuerza no replicar?
Pues, señor,
ya que la ocasión desprecia de asegurar su salud, vuestra Majestad atienda; que no quiero despreciarla
–virtud o modestia sea–, que es muy desaprovechada virtud tal vez con modestia. Cuando Aragón y Navarra de duras lides sangrientas aventuraban las dos coronas, fue conveniencia del conde de Montpelier, mi padre...

Si acaso intenta vuestra Majestad que escuche
–pues esta ocasión lo acuerda– el que es hija de un vasallo,...
...por ser vasallo que...
...advierta
que habla de él y conmigo.
Yo cumpliré tan atenta con los dos que satisfaga
de hija y de esposa la deuda. Vasallo mi padre fue;
pero de tanta nobleza,
de tanto honor, tanta fama, tanto lustre, tantas fuerzas
que, si hubiera otro en el mundo mejor que vos, cosa es cierta que con vos no me casara.
Mirad si es digna respuesta, pues honro a padre y marido con sola una razón mesma. Y, volviendo a mi discurso, digo que fue conveniencia del conde de Montpelier,
mi padre –que en esta guerra, árbitro neutral, podría
dar la victoria a cualquiera–, que vos casaseis conmigo;
y que, entonces, su prudencia aseguraría las paces.
Quísoos cumplir la promesa; casasteis conmigo, pues;
y desde la hora primera
que en vuestra corte me visteis
–o fue rigor de mi estrella, o fue envidia de mis dichas,
o fue de mis hados fuerza– me aborrecisteis de suerte
que pienso que, si hoy me viera en ocasión donde hablaros,
sin los decoros de reina me conociérais; pues vos me visteis con tanta priesa que percibir no pudisteis las especies en la idea,

ni en el metal de mi voz,
ni de mi rostro en las señas.
Con esta desconfianza viví –porque mi paciencia presumía resistirlas,
ya, señor, que no vencerlas– probando... (¡Ay, cuán en vano con mis desdichas forceja
mi amor!) Pues cuando os escucho un acaso que pudiera
haceros de algún villano huésped –porque la grandeza de los acasos se mide
del hado en la contingencia–, aún no queréis serlo mío,
ya del todo desespera
mi amor de que habrá ocasión
de que un agrado os merezca;	y así, señor, os suplico,
a esas reales plantas puesta, que me deis para vivir
en un convento licencia. Allí, entre cuatro paredes, viviré alegre y contenta, pidiendo, señor, al cielo la salud y vida vuestra.
A una reina de Aragón vendrale estrecha una celda. Buen convento es Miravalle.
Guarde el cielo a vuestra Alteza.
Todos os quedad; y sólo don Guillén conmigo venga.
(Bien has hecho, porque tengo	de qué darte aviso acerca de que ya con la criada está hecha la diligencia.)
(¡Ah, bellísima Violante, qué de pesares me cuestas! Pero, pues mi amor no basta,
Tampoco me acompañéis
 

a mí. (Que os tengo vergüenza, testigos de mis desaires.
¡Denme los cielos paciencia!)	(Estarás con los estremos	del Rey muy vana y soberbia.)
(Quien no me ve cuando puede,	no me hable cuando se arriesga.)
Vamos a casa, Violante.
(Nunca esta tarde viniera a ver a la Reina, pues
para mí ha sido tristeza todo.)
(¡Amor, disimulemos!)
¿Dónde vais desta manera vos, don Vicente?
Señor, sirviéndoos, porque esto es deuda de mi sangre; que una cosa
es, en nuestras competencias, ser enemigos; y otra,
ser caballeros; que fuera muy grosera bizarría
que el enojo se entendiera con la señora Violante,
que nunca en los nobles llega el disgusto a lo sagrado
del respeto y la belleza.
Decís bien; pero quedaos. Que aunque son bizarrías éstas, hijas de vuestro valor,
tengo por opinión cuerda, sin que puedan confundirse en ningún tiempo las señas, que el amigo y enemigo
lo sean y lo parezcan.	¡Ay, Chocolate, que en vano solicitan mis finezas
vencer tantos imposibles como a mis desdichas cercan! El Rey a Violante adora.
La causa, ¡ay Dios!, es aquesta por quien habrá tantos días que hizo de su casa ausencia.
Y aunque es verdad que Violante

es mía –por tantas prendas como tú sabes que hay entre los dos–, no me deja declarar la enemistad
que ha habido en las casas nuestras.
¿Qué importa –si cada noche que quieres estás con ella,
teniendo para ese efecto llave en traiciones maestra– que, de tu Rey y su padre, uno ame y otro obedezca?
Mucho; pues me agravia el uno sin que el otro me consienta
poner reparo al agravio
con mi honor o con mi ausencia.
En efeto, ¿no ha de haber amor que, como en comedia, lances de celos y honor
a cada paso no tenga?
¡Bien haya yo, que en mi vida quise bien!
¿Que tal confiesas? Sí; mas no es todo virtud. Pues ¿qué será?
Conveniencia, porque cualquiera mujer
tiene mil impertinencias. Si es hermosa, yo no puedo sufrirla por su soberbia;
y ella no puede sufrirme por la mía, si es que es fea.
Entre si es puerca o si es limpia, hay la misma controversia;
pues si es limpia, tiene asco de mí; della yo, si es puerca. Y con si es discreta o boba, en pie la duda se queda, señor; que si es boba, es boba; y si es discreta, es discreta.
Y en efeto, en las mujeres
–que sepan o que no sepan–, si piden, hacienda no hay con que tenerlas contentas; y si no, porque no piden,

para darle no hay hacienda. Si da –raro contingente,
que éstas son pocas y viejas–, con un lienzo piensa que
no regala, sino merca.
Si guarda fe, es perdurable: no hay sino salirse afuera; si no la guarda, también, que a nadie ofendido deja. Si es doncella, es un delito en que no vale la Iglesia, pues antes la Iglesia es tribunal de su sentencia.
Si es casada y el marido es duro, todo pendencia; si es blando, todo regalo,
pues han de comer él y ella. Si es viuda, a cualquiera riña, del malogrado se acuerda.
Si es soltera, no es segura, porque, en efeto, es soltera. Si es mujer de obligaciones, quiere que yo se las tenga; y lo que hace por su gusto, me lo pone a mí a la cuenta.
Si no lo es, a cualquier toma me da un pesar; y es bajeza que no valga más mi gusto que lo que al otro le cuesta. Sea, en fin, fea o hermosa,
puerca o limpia, aguda o necia, pida o no pida, dé o tome,
fiel a mí o fácil ofenda; sea, en efeto, casada, soltera, viuda o doncella,
todas traen su inconveniente. Y así, en las cartas primeras, de todas me voy, porque
no hay ninguna que me venga.
¡Quién tuviera tus cuidados! ¡Quién los tuyos no tuviera! ¿Tú los míos?
Señor, sí; que en esta amorosa feria
 

soy ganapán de tu amor,
pues de Violante, en la tienda, tú los conciertas y pagas
y yo se los llevo a cuestas. Deja locuras y vamos. ¿Adónde hemos de ir?
A verla;
que ya no tienen mis ansias
valor para tal ausencia.	Yo estoy en notable aprieto, pues sola me vengo a ver
y un soliloquio he de hacer o he de decir un soneto.
¿Qué escogeré de los dos? Al soliloquio me fío.
Ahora bien, discurso mío, solos estamos yo y vos.
Hablemos claro: mi ama, tan constante como bella, ama a don Vicente; a ella el rey don Pedro la ama. Don Vicente es caballero muy noble y muy principal; pero tiene él mucho mal, que tiene poco dinero.
Dos años ha que he velado de balde las noches frías; y el Rey, en solos dos días,
dos mil escudos me ha dado. Pues aquí del discurrir,
¿no es mejor –¿quién lo dudó?– dormir y tomar que no
no tomar y no dormir? Uno vela y otro acuña;
pues ¿quién es bien que prefiera? Cuenta es ésta que la hiciera cualquier zángano en la uña.
Y así, resuelta a medrar, al Rey tengo de servir.
Este balcón he de abrir
y aquesta cuerda he de atar,

que es el orden que me dio el que me trujo el dinero.

Y pues ha ya un siglo entero que don Vicente dejó
de ver a mi ama, movido de recios celos, bien puedo sin escrúpulo y sin miedo
hacer lo que me han pedido. En falso cierro el balcón.
Nadie lo puede advertir.
¡Oh qué gran gusto es cumplir una con su obligación!
De luz y ruido se infiere que ya mi ama llegó.
Esto es hecho; medre yo y venga lo que viniere.

¿De qué con tanta tristeza vienes, Violante?
Señor,
pienso que el mortal rigor
con que hoy he visto a su Alteza, de verla se me ha pegado;
que el sentir y el padecer contagio debe de ser.
Yo también vengo enfadado, no de sus penas, aunque
las siento como es razón, sino de la presunción
y la vanidad con que, muy preciado de galante, cortesano muy prudente, mi enemigo, don Vicente de Fox, se puso delante de ti para acompañarte.
¡Vive Dios, que si no fuera por ser en palacio hiciera que aun a verte en esta parte se atreviera!

Cortesías fueron.
Por eso lo digo;
que no ha de tener conmigo mi enemigo bizarrías.
Mío su padre lo fue; porque en la composición de Navarra y Aragón
siempre mi opuesto le hallé. Y siendo así que él es quien heredó rencor igual,
quiero, pues le quiero mal, que no ande conmigo bien.
Bien pudiera responder que no siempre ha de durar
la enemistad. Perdonar al contrario suele ser la mayor vitoria; y más
cuando él midiendo se viene y a servirte se previene.
¡Que necia, Violante, estás!
Y solamente te digo, para que de aquí adelante no le disculpes, Violante,
que sepas que es mi enemigo. Éntrate en mi cuarto luego;
conmigo en él cenarás.	.
¿Hay más desdichas? ¿Hay más pesares que a tener llego?
No; que solamente en mí tantos aunarse pudieron; solamente en mí cupieron, pues tan infelice nací.
¡Que don Vicente, que ha sido el que yo más he estimado,
es el que con tanto enfado mi padre le ha aborrecido! Y aún no para aquí el dolor de mis sentimientos, pues aún quedan otros después que averiguar con amor.
Don Vicente, por los celos que de mí sin causa tiene, ha mil dias que no viene

a verme. De suerte, cielos, que hoy me hallo temerosa de mi padre, convencida
de mi amor, del Rey querida y de mi amante quejosa.
Y si hubiera de decir,
de todo lo que más siente
mi pecho es que don Vicente sin mí ha podido vivir
tanto tiempo. Leonor, di:
¿ha por ventura pasado siquiera solo un criado por aquesta calle?

Sí;
que ya es justo responder por ella; que aunque venía
–tan harta la pena mía de sentir y padecer–
a darte quejas y hacer alarde de su tormento, ha sido tanto el contento
de escucharte de mí hablar que no ha dejado lugar donde quepa el sentimiento. Por esta calle he pasado una y mil veces, Violante; sólo he faltado el instante
que allá con el Rey he estado.
Y esto no hubiera faltado a no verle mis desvelos
a mi lado; pues los cielos saben que si allí vivía era porque allá tenía
conmigo todos mis celos. Todos dije y dije bien; pues, porque nada faltara, hasta tu belleza rara
se apareció allá también. No pude allí en el desdén de mis desdichas hablar; aquí vengo a descansar

y tampoco puedo aquí.
¿Adónde, pues, quieres, di, que me vaya yo a quejar?
(¿Hay pena más inhumana?)
Leonor, a esta puerta espera.
(¡Ay Dios! ¿Quién quitar pudiera la cuerda de la ventana?)
Don Vicente, mi tirana pena, mi fiero pesar,
muy otro se viene a hallar hoy del tuyo; pues si a ti te quita la voz, a mí
me da aliento para hablar. No discurramos aquí.
Calla tú, que yo hablaré; y pues mía la acción fue de poderte hablar así,
es justo dejarme a mí
hablar. A hablar me acomodo; no estrañes estilo y modo;
que opuesto nuestro sentir, pues que todo lo has de oír, tengo de decirlo todo.
Una apacible mañana de abril, a la feliz hora
que sale la blanca aurora vestida de nieve y grana a divertir la villana
pasión –que con mil rigores todo era en mi pecho horrores–, al campo sola salí.
Es verdad; que yo te vi en el campo entre las flores.
Había por la ribera vacadas, porque otro día fiestas la ciudad hacía;
y una desmandada fiera, a la querencia primera
volviendo, me dio cuidado. Tú, en mi defensa empeñado, la resististe brioso
–tan valiente como airoso y tan diestro como osado– por asegurar mi vida.

Quedé, si no declarada, desde luego enamorada. Festejada y asistida
.....................................
me vi de tus atenciones. Mas ahorremos de razones, pues lloran tantas bellezas cuantos consiguen finezas quizá por obligaciones.
Lo que embarazar podía a mi ciega voluntad
era aquesta enemistad
que entre nuestra sangre había. Fue medio desde aquel día que facilitó el favor;
porque, como es rayo amor, para mostrar su violencia en la mayor resistencia hace el efecto mayor.
Correspondite en efeto; pero no ignoras ni ignoro cuánto fui atenta al decoro de mi honor y mi respeto; pues casada de secreto
me vi antes que tu porfía, venciendo la altivez mía, a pesar del rubio coche, de los hurtos de la noche hiciese cómplice al día. Desta manera, esperando confusa nuestra pasión de declararse ocasión,
gustosos vivíamos cuando el Rey me vio; y procurando dar a entender sus desvelos, sus ansias y sus recelos...
Esto diré yo mejor; que si callé con amor,
no puedo callar con celos. Viste al Sin que prosigas más, di si es cordura o no
que, siendo tu esposa yo, que tienes celos me digas.

No lo es; pero tú me obligas a estas culpas que en mí están.
¿Yo?
Sí; porque si me dan oculto el bien merecido,
no soy del todo marido y soy del todo galán.
Y así, divina Violante,
no yerro  en hablar celoso, pues he entrado a ser tu esposo sin salir de ser tu amante.
Mi corazón no te espante si hoy como dama te ama, que no se ofende tu fama; pues entre amar y temer llegaste a ser mi mujer sin dejar de ser mi dama; luego...
Violante? Señora,
mi señor llama.
¡Ay de mí!
Ve; no salga.
Espera aquí.
Mejor es irte.
¡Leonora, quita esas luces!
Agora, pues te turban tus rigores, no será justo que ignores que tiene en tales desvelos licencia de pedir celos marido que da temores.

Buenos y a escuras quedamos.
Yo poco en las luces llego a perder, porque estoy ciego.
Los dos pienso que lo estamos, pues ni vemos ni miramos
del daño la contingencia
que trae tal correspondencia; y es...

¡No hagas ruido!
No he sido yo.
Luego ¿otro hace este ruido? Concedo la consecuencia. Ya es mayor mi confusión.
Harto grande era la mía; necesidad no tenía
de crecer.
¡Fiera pasión!
¿No ves abrir el balcón?
Sí; que como oscuro está y abrieron el balcón, ya
la luz se ve.
¡Hado cruel!
¿Un hombre no entra por él?
Y grande.
¿Qué espero ya, sin que aquí...? Pero ¿qué intento? Callar y hablar es error.

No diga que tiene amor quien no tiene atrevimiento.
(Pero ¿tendré sufrimiento	para hallarme en semejante ocasión sin que, constante, me atreva a morir?)
(¡Detente!)	Todo a escuras y sin gente está el cuarto de Violante.
¿Habré de esperar aquí a que venga la criada,
pues de todo está avisada?
(No te despeñes así	sin advertir que por ti puede arriesgarse el honor de Violante; y es rigor
no mirar...)
(¡Fiero castigo!)
(...que es casa de tu enemigo.)
 

(No detiene mi furor	eso; que, en tan triste suerte, si me suspendo sabrás
que es porque he temido más mis desdichas que mi muerte. El Rey será –¡dolor fuerte!–; y así, el temor de si es él,
mi furor –¡pena crüel!– y el ansia de saber yo
la ocasión que ella le dio... Detrás de aqueste cancel escondidos nos pongamos; que aunque ella sabe que aquí estoy, él no; y podra así...)
(Ya en escondernos tardamos,	que traen luz.)
(Honor, suframos un instante; que no quiero,
si infeliz me considero, creerlo sin mirarlo, pues aún lo dudaré después
de haberlo visto primero.)

Ruido he sentido hacia allí; pero de quien tray, será,
la luz, pues se acerca ya.
(¡Oh cuán infeliz nací!
Pues, para volver aquí, aún no me dieron lugar en que pudiese quitar la cuerda.)
Deja, Leonora, aquesas luces; y agora vuelve allá dentro a avisar si mi padre se levanta.
(¿Quién creerá que mi valor tiene a una mujer temor?)
Ya que... ¡Ay, cielos!
¿Qué os espanta?
Señor... yo...
No os turbéis. Tanta es, Violante, mi locura

como fue vuestra hermosura. Della aborrecido, intento saber si al atrevimiento
se le sigue la ventura.
¿Cómo vuestra Majestad... (¿qué es aquesto? ¡muerta estoy!)
...ha venido aquí?
Yo soy;
porque vuestra gran beldad persuadió a mi voluntad estos empeños. Y no volveré atras, porque yo
soy a un tiempo rey y amante.
(¿Quién vio empeño semejante?
¿Quién mayor desdicha vio, pues no sé si don Vicente
lo oye? Mas ¿qué desconfío, si siempre mi honor es mío, que esté presente o ausente?)
Vuestro amor, señor, no intente con ciega resolución
profanar de mi opinión la deidad que vive en mí, pues sabe que no le di
ni aun la más leve ocasión.
Atienda de mi nobleza al heredado respeto;
que soy quien soy en efeto. A los pies de vuestra Alteza estoy.
Con mayor belleza, después que turbado os vi, nada os defiende de mí; que no importa...
¡Ay de mi vida!
...que así estéis más defendida, si estáis más hermosa así.
(¡Cielos, no se dé a partido mi honor!)
¿Quién podrá estorbar mi ventura y tu pesar?

 
El que fuere su marido; que ya, habiendo vos sabido que lo soy, vuestro poder
no ha de quererme ofender; que el amor es diferente
a una mujer solamente que a una mujer mi mujer.
De secreto estoy casado
con Violante y soy su esposo. Pues me hizo el cielo dichoso, no me hagáis vos desdichado. Y perdonadme, si osado anduve; que más errara
si al ver mi afrenta callara; que desaires del honor
son muy terribles, señor, para vistos cara a cara.
No sé cómo mi valor ha tenido sufrimiento para tanto atrevimiento, sin castigar mi furor
tu osadía y su dolor.

A tus plantas estoy puesta.
Así estorbaré dispuesta esa especie de crueldad.
¿Tú le guardas? Es piedad. Es ley.
Es amor.

¿Qué es esto?
(¡Llénese el número, cielos, de mi mal!)
(¡Qué infelice fui!)
(¡Oh quiera el amor que aquí no me descubran mis celos!)
(¡Dos hombres fueron, recelos, adonde Violante está!)
(Pues estoy perdida, ya
 

descubrir es importante al ¿Qué es esto, Violante?
Su Majestad lo dirá.

¿Vuestra Majestad, señor, en mi casa y a esta hora rebozado? ¿Quién ignora
que corra riesgo mi honor?
¿Es éste de mi valor
el premio, ¡ay Dios!, que me da?
¿Es éste el lauro que está para mis sienes dispuesto?
¿Qué es esto, señor? ¿Qué es esto?
Don Vicente os lo dirá.	¿Don Vicente? ¿Otro castigo?
Pues ¿cuándo, con justa ley, voy de mi hija a mi rey,
de mi rey a mi enemigo? Para escucharte me obligo; pues el Rey la ley te da.
Di, ¿qué es esto?
(¿Cuánto va, según lo que hoy estoy viendo, que se va mi amo diciendo: “Chocolate lo dirá.”)
Generoso don Ramón, conde de Monforte invicto, cuya memoria la fama
ha de negar al olvido, don Vicente soy de Fox, si noble, ilustre y antiguo tú lo sabrás, pues me das el nombre de tu enemigo.
Si te he dicho mi nobleza, no sin causa te la he dicho,
pues de un enemigo ha hecho la fortuna en mil peligros
un amigo; de un villano un noble, no; y así, fío
mi esperanza en mi nobleza, pues lo difícil no pido,

sino lo fácil; supuesto que ya que noble me hizo
mi fortuna, hacerme puede de tu enemigo tu amigo.
La bellísima Violante
es, señor, a quien previno el cielo por...
No prosigas; que ya de verte adivino, apadrinado del Rey
en mi casa, qué ha sido el intento que a los dos a estas horas ha traído para concertar con ella
lo que no podréis conmigo. Pues, aunque lo mande el Rey y sea él tercero mismo,
no te daré yo a Violante.
Ni yo, señor, te la pido; porque en mi vida pedí
a ninguno lo que es mío, porque es Violante mi esposa.
Primero este acero limpio en su pecho...
No tan presto, colérico y vengativo,
te empeñes en la primera pesadumbre que te digo;
que faltan muchas que oigas, que nunca una sola vino.
Pues dilas todas; verás que aun a todas no me rindo.
Cosas de tanta importancia
se hablan mejor sin testigos.	Violante es mi esposa; el cielo este casamiento hizo,
el suceso, el modo... agora no apuremos sus disignios.
De secreto desposados dos años ha que vivimos,
siendo el silencio y la noche... No sé cómo me reprimo. Aun no es esto lo peor.
Guarda los templados bríos

para ocasión más forzosa;
pues cuanto hasta aquí has oído toca sólo a las razones
de estado de tus disignios, que es nuestras enemistades; pero no toca en lo vivo
de tu honor, que adoleciendo está de mayor peligro.
¿Mi honor?
Tu honor y mi honor.
Mira si hacerte es preciso de parte ya de mis ansias, pues en un propio navío corriendo tormenta están
juntos hoy tu honor y el mío; y no has de escapar el tuyo del no esperado bajío
sin el mío, pues ya son
mi honor y el tuyo uno mismo.
(Ya es de otra materia esto.
Adiós, rencores antiguos,
que con el honor no hay temas y él ha de ser preferido.) Prosigue, no temas, di.
Habla claro, pues. ¿Qué ha habido?
De Violante enamorado, el (Pendiente de un hilo el alma tengo.)
...escaló
el sacro homenaje antiguo de tu casa y por aqueste balcón...
(No sé cómo vivo.) ...entró aquesta noche. ¿Dando
Violante ocasión?
Si a oíllo ni a preguntarlo llegara
de otro que de ti, imagino que por las bocas del pecho acabara de decirlo;
porque quien pregunta, duda; y de honor tan claro y limpio

aun es la pregunta ofensa, por ser de la duda indicio.
(No me va desagradando para yerno el enemigo.)
No le dio ocasión Violante.
Él sin avisar se vino;
que, como es rayo el poder, hiere aun antes del aviso.
Estaba yo en esta cuadra, mientras Violante contigo, cuando por ese balcón entrar rebozado miro
un hombre. Reconocerle quiero y no me determino. No tanto porque me hiciese cobarde a mí mi delito cuanto por averiguar
si era llamado o venido. Volvió Violante; y adonde me dejó, allí en un proviso
hallo al Rey, que siempre amor tales tropelías hizo.
Turbose Violante; el Rey se disculpa; yo me animo con el desengaño. Ella confusa y turbada, él fino, ella cobarde, yo triste
y él despechado estuvimos hasta que pasando...
Di.
...persuasiones de rendido a fuerzas de poderoso,
a salir me determino
a embarazar con mi muerte mi muerte diciendo altivo que era mi esposa Violante.
Fue bien hecho y fue bien dicho.
Al ruido...
No digas más.
Todo lo sé desde el ruido, cuyo escándalo es forzoso atajar en los principios, porque no suene en la calle ya que en mi casa se hizo.

El modo para atajarlo es menester prevenirlo; y solamente de plazo
de aquí a mañana te pido.
En la cámara del Rey
y delante del Rey mismo, he de darte la respuesta.
Tanto de tu valor fío que espero pondrás al daño reparo y no precipicio;
que con ser mi obligación hoy, a todo trance mío, poner en salvo a Violante, no lo intento.
Has discurrido cuerdamente; que segura queda ella, pues yo vivo.
Eres prudente.
Soy padre; y ya el daño sucedido,
solicito deshacerle,
no aumentarle solicito. (Pues aunque sienta casarla con el que fue mi enemigo, sintiera más ver mi honor amancillado y perdido.
Y en dos peligros forzosos, cordura y prudencia ha sido con el peligro menor vencer el mayor peligro.)




SEGUNDA JORNADA

¿Pues tú te has levantado?
Nunca más tarde despertó el cuidado; que, como es jornalero
de tan grandes tareas, el primero del mundo se levanta
para acudir a todos.
No me espanta que el lance sucedido
desvelado, señor, te haya tenido.
Yo, que en la calle estaba
y que el paso y la calle te guardaba, cuando vi que salías
por la puerta y en ella ruido hacías sin recatarte nada,
muerto quedé, teniendo imaginada aun menos importante
pesadumbre en las iras de Violante.
Mira lo que sería
cuando oyó de tu voz la atención mía lo que te había pasado,
siendo empeño tan grande y tan pesado como hallarte presente
en aquella ocasión a don Vicente y, despues dél, al Conde.
Mi dolor a esas causas corresponde.
Y entre tantos desvelos,
con ser tanto mi amor, tantos mis celos, si de todo pudiera
enmendar algo al lance, sólo fuera el haberme ausentado
de allí sin que quedara efetuado
el casamiento y paz de don Vicente con el Conde; que fue muy imprudente acción dejar allí dos enemigos
sin terceros, ni medios, ni testigos, tan ciegos, tan confusos, tan turbados y en un lance de amor tan empeñados.

Mas ¿quién, don Guillén, fuera tan cabal, tan atento, que tuviera en tales ocasiones
prontas a lo mejor las atenciones? Yo lo erré con ausentarme;
pueda hoy el conocerme disculparme.
Digno es de tu atención ese cuidado.
Muerto estoy por saber en qué ha parado de los dos el empeño.
No ha sido tan pequeño que pueda discurrirse
el fin; pero si debe prevenirse alguno es que habrá andado
el Conde muy atento y reportado; pues hasta que se vea
introducida en él, para que sea cuerda resolución la que tomase, porque a servirte de evidencia pase este discurso mío...

Juntos vienen los dos, de que confio que paz habrán ya hecho.
El corazón no cabe ya en el pecho.
(Esperando en aquesta	sala, señor, estaba la respuesta que anoche me ofrecisteis
dar delante del (Muy bien hicisteis	en no verle la cara
antes que yo contigo a hablar entrara, que importa que convengas
en cuanto yo le diga.)
(Aunque prevengas	a sus ojos mi muerte,
en todo estoy dispuesto a obedecerte.)
(¡Que contra mi deseo,
mi venganza y mi cólera, me veo determinado a hacerme
de parte de mis ansias, a ponerme al lado de mi pena!
Pero fuerza ha de ser, pues que lo ordena mi honor así; que hacer es gran cordura

a violento dolor violenta cura.)
A tus pies, gran señor, vengo rendido.
(De nada me daré por entendido mientras no se declare.)
(¡Piedad, cielo, en tanta confusión!)
Alzad del suelo,
conde. ¿Qué pretendéis?
Arrepentido
del tiempo que tus reinos he tenido alterados, señor, con novedades que causaron las dos parcialidades de la casa de Fox y de la mía,
paces con don Vicente hice este día; y para que se vea
que esta amistad eterna a los dos sea, sin que a borrarla nada sea bastante, por fiador ha salido...
¿Quién?
Violante,
mi hija, que por esposa se la he dado. Tu licencia me falta; y no he dudado tenella, porque intento que es tan justo la trae anticipada; y que es tu gusto
lo sé ya; y tú mismo me dijiste
–alguna vez que en confusión me viste sobre lo que en aquesto hacer debía– que don Vicente a mí me lo diría;
y hallo, señor, que esto es conveniente a lo que a mí me ha dicho don Vicente.
Está bien entendido.
Muy cuerdo habéis andado y advertido. Estimo, como es justo, la prudencia;
y si no falta más de mi licencia, ya la tenéis.
Dame a besar la mano, pues hoy por ti tanto imposible gano como verme seguro
en las felicidades que procuro, siendo Violante, quien las paces fía,
tu esclava, hija del Conde y mujer mía.
Bien dices. Está bien. Sea norabuena. (¡Que dé yo parabienes de mi pena!
Mas, reportaos, desvelos;

no reventéis la mina de mis celos.) Para gustos de amor aun luego es tarde. No esperéis más.
Tu vida el cielo guarde la edad del fénix. Esta
ha sido, don Vicente, la respuesta que daros he ofrecido.
Vuestra es Violante.
A vuestros pies rendido, señor, responda mudo
el corazón lo que explicar no pudo la lengua. Sólo os digo
que un esclavo hacéis hoy de un enemigo. Aunque no es novedad la que yo alabo, que enemigo rendido no es esclavo.
No me agradezcáis a mí, don Vicente, lo que no hice por vos; pues claramente
se sabe en el agrado que hoy os muestro
que nada os doy, pues todo era ya vuestro.	(¡Qué cuerdamente el Conde ha procedido!)
¿Hanse ido?
Ya gran, señor, se han ido.
Pues estoy solo contigo y, sin escrúpulo y miedo de mis vanidades, puedo hacerte, Guillén, testigo de tan justo sentimiento, salgan del pecho veloces, poblando quejas y voces la región alta del viento.
Pues ¿qué novedad, señor, agora tales desvelos
te ocasiona?
Amor y celos.
Y si fue bastante amor a verme como me vi, advierte lo que será amor que con celos ya se conjura contra mí.
Si tú mismo ahora decías que allí haber hecho quisieras esta paz y consideras
lo mismo que pretendías, que no te queda sospecho

que sentir nuevo rigor, pues miras hecho, señor,
lo que quisiste haber hecho.
De hacer algún bien es tal la alabanza, don Guillén, que haciendo uno ajeno bien no siente su propio mal, pues por consuelo le queda lo bien que procede allí.
Luego en este caso a mí
no hay elección mía que pueda dejarme a mí satisfecho
de que yo lo hice, pues ellos lo han hecho y no es consuelo el verlo ya hecho; y así, postrado y rendido, no hallo medio a mi dolor.
El olvido es el mejor.
¿Dónde se vende el olvido?
¿Esa es cosa que la halla algún tesoro a comprar?
No, mas el quererlo hallar.
No digas tal. Calla, calla; que si olvido se pudiera hallar, ¿quién no le buscara?
Antes al revés, repara
en que no hay nadie que quiera del olvido hallar la gloria
que no se dé por vencido, pues a comprar el olvido va cargado de memoria.
Y yo, en fin, desesperado de no hallarle, he de buscar
cuantos medios pueda hallar mi desvelo y mi cuidado para conseguir, Guillén,
de mi esperanza el empleo.
Y uno que he pensado creo
que es el que me está más bien.
¿Querrás, señor, escuchar un consejo?
Sí querré; pero no le tomaré.
Pues no te le quiero dar,
 

que será segundo error despreciarle.
Y haces bien.
¿Por qué imaginas, Guillén, que los gentiles a Amor dios y no Rey aclamaron, siendo así que los demás dioses provincias verás
que como reyes mandaron?
Nuevo ha de ser el concepto.
Dile.
Pues sabrás que fue porque el Amor no se ve a otro parecer sujeto.
Consejos por justa ley tiene el rey, pero dios no; y así el Amor se llamó siempre dios y nunca rey;
dando a entender en bosquejos y sombras que ha de tener Amor, como dios, poder
y no, como rey, consejos.	Si desta suerte, señora, con los estremos que haces das lugar a la pasión,
podrás resistirla tarde.
Si yo llegara, Leonor, a oír consuelo semejante
de otra como yo, pudiera ser que llegara a estimarle.
Pero a ti, ¿cómo es posible que te agradezca el que haces de consolarme, sabiendo
yo que tú la causa sabes?
Que la sé es verdad; mas como no he sido participante
della, lo quisiera ser del consuelo.
Pues mal haces en deshacer el dolor.
Si pretendes aliviarle

–que el consuelo de desdichas es otra desdicha aparte–,
¿qué será a quien las padece persuadir que no son tales? Si sabes lo que hubo anoche en esta casa; si sabes
que, después que don Vicente solo quedó con mi padre, después de varios discursos que no pudo escuchar nadie, mi padre le dejó ir
y sin verme a mí ni hablarme en su cuarto se encerró;
si sabes, al fin, que sale de casa aquesta mañana
con aquel mismo semblante que si no hubiera pasado por él tan estrecho lance,
¿cómo dudas que habrá ido a buscar para vengarse varios medios y que yo estoy en riesgo notable
de su valor y mi muerte, esperando por instantes la resolución? Porque
el que disimulos hace a su enojo y no le riñe
es que trata de vengarle.
Con más miedo que vergüenza
–si bien no son novedades no tener vergüenza yo
y tener miedo– entro a hablarte.
Chocolate, ¿cómo así entras? ¿No ves...?
No te espante que por la mañana pueda
entrar cualquier chocolate a visitar a una dama.
¿A qué vienes aquí?
A darte un recado de mi amo
 

y a saber de ti.
Y ¿qué hace?
Toda la noche se estuvo clavado en estos umbrales
–serenísimo señor,
sin ser príncipe ni infante– prevenido, por si fuese
en tu socorro importante; y hasta agora se estuviera si el sol, celoso o amante, a cuchilladas de luces
no le echara de la calle.
A casa se fue y al punto della salió. Hacia qué parte no sé, porque me mandó que yo viniese a informarme de si había novedad
alguna en tu casa. Un paje dijo que estaba en palacio. Con esto atreví a entrarme hasta aquí, adonde agora lo has oído de mi lenguaje. Di qué quieres que le diga; y sea algo que aliviarle
pueda; que está el pobre joven tan confuso, tan cobarde,
tan desesperado, tan postrado y tan miserable, tan aburrido, que temo...
¿Qué?
...que ha de meterse fraile.
Y sea breve la respuesta;
no venga el Conde y me halle; que en gramáticas de amor
los sirvientes más leales son personas que padecen, sin ser personas que hacen.
Di a don Vicente que yo estoy...
Esperad; que antes que vos entréis, solicito hablarla yo.
De tu padre es esta voz.
 

No se dijo
por ella “la voz del ángel”.
¡Que aun este pequeño azar no ha querido perdonarme
mi fortuna!

Yo he de entrar.
¿Adónde?
Adonde gustare vueseñoría; porque
soy tan cortés y galante que en mi vida entré si no
donde los condes me manden. Parece que tenéis miedo. (¿Hay desdicha semejante?) (Él le mata.)
¿Qué buscáis?
Nada.
¿Quién sois vos?
¿Yo? Nadie.
En tanto que me habéis dicho todos estos disparates,
he estado haciendo memoria yo de que os conozca antes de agora.
Pues no lo crea,
que hay mil memorias locales.
¿De don Vicente de Fox no sois criado?
¿Hay tan grande testimonio?
Dellos eres.
¿Un conde tan venerable, de la moza de Pilatos
ha de aprender el lenguaje y decir: “Tu ex illis es”?
Ahora bien, ya llega tarde mi enojo. A todos comprenden los perdones generales.
Idos con Dios.
Ya estoy tal, señor, que en aqueste instante

aun con el diablo me fuera.
Idos presto.
Que me place.	.
(Tantos disimulos, cielos,
¿en qué han de parar?)
Violante,
¿estás sola?
Sola está Leonor conmigo.
Al instante salte, Leonor, allá fuera.
(Aquí es “requiescat in pace”.)

(No me sufre el corazón dejar, desde aquesta parte donde el Conde me ha dejado, de ver qué dice o qué hace.)
Violante, yo he pretendido...
Detente, señor, no pases
–si es que has de darme la muerte– con el discurso adelante
sin conceder a mis ansias tiempo para disculparme. Sabe el cielo...
No prosigas
en tus disculpas, que en valde son ya; que para conmigo llegan ociosas y tarde.
Nada de lo que imaginas
es en lo que vengo a hablarte. Con mi gusto –ya lo es– estás casada, Violante.
¿Casada y con gusto tuyo?
Sí.
(Mis infelicidades
¿qué esperan? Pues no serán bodas que su gusto hace
con su enemigo.)
¿De qué tan nuevos estremos haces?
Estoy pensando, señor, que si esto es asegurarte

de las sospechas que anoche en ti introdujo aquel lance, no haces bien, pues esto es decirle y no remediarle.
¿Y si fuese don Vicente el que yo pretendo darte
por esposo?
(Él solicita
con este engaño informarse de la verdad de mi amor
y le ha de salir en balde.)
(Ahora es cuando le agradece el que conmigo la case.)
A don Vicente le diera menos la mano que a nadie, por no hacer en ningún tiempo de las sospechas verdades;
y así, yo con don Vicente no casaré aunque me mates.
(¡Cielos! ¿Qué es esto que escucho?)
Cuando pensé que te echases a mis pies agradecida,
¿con estos estremos sales? (¿Qué fuera que don Vicente a mí anoche me engañase por librarse y conseguir
con este medio mis paces? Mal hice en hablar al Rey, sin haber hablado antes
con Violante. ¡Oh cielos, cuántas penas de una pena nacen!
Mas yo lo erré; ya es forzoso llevar el yerro adelante.) Violante, que tus estremos sean mentiras o verdades,
ya estás casada. Yo quise, primero que a verte entrase, prevenirte de mi intento
y decirte que mirases
la obligación en que hoy
te pongo. No pienso hablarte nada; y porque veas cuán poco plazo el desengaño trae, entrad, señor don Vicente,

que ya os espera Violante.

(¡Cielos! ¿Es esto verdad?)
Ni rehúses ni dilates, Violante, lo que te mando.
(¿Hay cosa como rogarme lo mismo que yo deseo?)
(¿Hay cosa como mirarme yo en tantas dichas dudoso?)
(¿Quién vio estremos semejantes?
Ahora él triste, ella suspensa. Mi honor de todo me saque.) Violante, dale la mano.
Basta que tú me lo mandes.
Eres tú muy obediente. Llegad ¿de qué os turbáis?
Nacen
mis turbaciones de verme dueño de dicha tan grande.
Pues no os turbéis; que, aunque novio, es para turbaros tarde.
Ya estáis casados los dos; y ya que en aquesta parte yo mi obligación cumplí, venciendo dificultades, cumpla cada uno las suyas.
Después, no se queje nadie.	.
Esta palabra te doy,
pues ya no hay de qué quejarme; que con una dicha sola
que hoy la fortuna me trae, en paz se ha puesto conmigo; y aunque de tantos pesares me fue deudora, con este bien le perdono el alcance.
Yo no daré esa palabra; que aunque tantas dichas gane
–como haberme declarado dueño tuyo–, bien tan grande me da con tanta pensión
(¡ay de mí!) como mirarte forzada para ser mía.

Hermosísima Violante,
¿hubo menester hacer tantos esfuerzos tu padre?
He visto tan pocas veces a la fortuna el semblante
que desconocí las señas y pensé que me engañase por apurar la verdad
de mi amor.
Aquesto baste. No digas más; que a quien desea desengañarse
a muchas penas, sola una satisfación es bastante.
Dame mil veces los brazos, que deseo asegurarme
de que son míos y dar
al sol de mis dichas parte. Sepa el día mi ventura, pues ya la noche la sabe.

De lo que supe allá afuera... De lo que supe en la calle... ...a darte mil parabienes...
...mil parabienes a darte...
...vengo.
Yo también; y tengo de hablar, dueña honrada, antes que vos.
Pues ¿de cuándo acá lacayos parangón hacen
con las dueñas?
Yo no entiendo parangónicos lenguajes.
Sólo sé que los lacayos juridición inviolable tenemos sobre las dueñas.
¿Cómo?
El argumento es fácil.
En la casa de un señor, el lacayo menos grave
sobre el más grave animal

tiene dominio bastante.
La dueña no es mujer ni hombre, sino otro animal aparte;
luego mandará en las dueñas quien manda en los animales.
Es sofístico argumento.
Dejad los dos disparates; y de mis dichas los dos
dadme parabienes.
Dadme los parabienes a mí,
pues más feliz...

Perdonadme si antes de pedir licencia
entro hasta aquí; que quien trae buenas nuevas, por cortés
no es justo que las dilate. El Rey, mi señor, haciendo de sí generoso alarde,
hoy quiere honrar a los dos. De las mercedes que os hace los títulos traigo.
El cielo mil siglos su vida guarde.
Dos cartas vienen aquí
y una para ti es, Violante.
Ábrela tú, porque della quien es todo tenga parte.
“Doña Violante de Cardona: atento a los muchos servicios del Conde, vuestro padre, os hago merced de la Villa de Castellón, con título de marquesa, para ayuda a vuestro dote.”
A su Majestad mil veces beso la mano por tales
honras y mercedes como a esta esclava suya hace.
(¡Cuidado, penas; que viene envuelto en flores el áspid!)
Ésta es para mí.
¿Qué esperas?
Con igual gusto la abre.
“Don Vicente de Fox: a mi servicio conviene que hoy
 

salgáis de Zaragoza con la gente que en ella está alistada y vais
la vuelta de Mallorca, donde con título de maestre de campo sirváis aquella campaña. Y no os vengáis hasta que esté acabada.”
No es menor la merced mía. (¡Dejadme, penas, dejadme; y lo que la voz no dice, haced que el color lo calle!) Por una y otra merced,
don Guillén, iré a besalle la mano.
Quedad con Dios.	.
Él vuestra persona guarde.
¿Merced de ausencia recibes con contento semejante?
Sí; que ausencia, dueño mío, que más ilustre me hace
es para hacerme más tuyo.
¿Y piensas irte?
Al instante.
Idos los dos allá fuera.
(¿Qué es aquesto, Chocolate?)	(Allá lo mormuraremos.)	.
Pues ¿qué quieres?
Preguntarte yo...
Di.
...dónde he de quedar.
En tu casa con tu padre. ¿Sabes qué en ella hay? Sí sé:
obligaciones y partes tan ilustres...
¿No te acuerdas? No tengo de qué acordarme. ¿No será bien...?
No, señora.
¿Respondes sin escucharme?
Sí; porque no se han de hacer las menores novedades.
La Reina me honra y con ella...
Tú haz lo que tú mandares;
 

que de mí no ha de salir ningún medio.
Aquesto baste.
Sólo licencia te pido para verla aquesta tarde.
Es muy justo que la des de tu nuevo estado parte.
Si me quedare con ella mientras tu ausencia durare,
¿disgustáraste?
¿Por qué
de aqueso he de disgustarme?
¿Agradeceraslo?
No,
pues por tu gusto lo haces.
¿Anoche tantos temores y hoy tantas seguridades?
Sí; que anoche amante era y hoy soy esposo y amante.
Pues adiós; que yo sé bien lo que he de hacer.
Sí lo sabes.
Pero mira: si dijeres
a la Reina que quedarte
quieres con ella en mi ausencia, echa la culpa a tu padre, diciendo que está de ti
quejoso porque obligarle pudiste a que, a su disgusto, con su enemigo te case.
Y no te acuerdes de mí
en esto, así Dios te guarde; que en esto sólo, mi bien, te perdono el no acordarte.
Cuerdo eres. Adiós, Vicente.
Noble eres. Adiós, Violante.

Grande novedad ha sido.
¿Quién, Elvira, lo ha contado?
De mis padres un criado que a Miravalle ha venido.
¿Y qué le pudo obligar
 

hoy al conde don Ramón con tanta resolución
y tanta priesa casar
su hija con su enemigo?
¿Lo que en tanto tiempo no acabó el ruego, acabó
el despecho?
Sólo digo
lo que del criado escuché. La causa...
Di.
No quisiera que mormurar pareciera.
Prosigue.
Dicen que fue haber el Conde sabido que de secreto se amaban,
se escribían y se hablaban; y sintiéndose ofendido,
con acuerdo y con prudencia
–que es el ejemplo más justo–, hizo de la ofensa gusto
y del daño conveniencia.
Dichosos ellos, Elvira, si es que se quisieron bien; y desdichada de quien aborrecida se mira
de su esposo.
¿No ha de haber cosa que no venga a dar luego al punto a tu pesar?
¿Cómo, Elvira, puede ser, si es punto fijo a que van todas las líneas derechas?
Tus temores y sospechas estos recelos te dan.
Trata, pues, de divertir tus sentimientos.
No fueran sentimientos si pudieran divertirse.
Yo oí decir un día, señora, que era enfermedad el pesar;

luego débese curar.
Di cómo.
Desta manera: no quedándote jamás
sola contigo, porque la soledad siempre fue
la que al triste aflige más. Mil damas tienes, señora, tan discretas como bellas. Habla y conversa con ellas, pues tu mal ninguna ignora. Ten música, haz algún juego que te entretenga; y, en fin, baja, señora, al jardín, academia del dios ciego, donde entre fuentes y flores divirtirás tu dolor,
que es enfermedad amor que se cura oyendo amores.
Porque no parezca, Elvira, que en mí esta necia pasión es ya desesperación,
aunque el pensarlo me admira, me reduciré. Di a cuantas
me sirven que al jardín voy y que a él bajen.
Feliz soy, pues he llegado a tus plantas, puerto, esfera y centro en quien descansa la suerte mía.
¡Oh amiga!, gana tenía de darte ya un parabién,
si es verdad lo que he escuchado.
Verdad mi ventura fue, pero el parabién oiré
de un pesar acompañado.
¿Cómo?
Como a don Vicente el Rey a Mallorca envía
y en el término de un día
le amo esposo y lloro ausente.

A darte de todo parte, como a mi reina y señora, vengo a Miravalle agora; y aun tengo que suplicarte una merced.
Pues comienza a decirla, que ya está concedida.
Si me da osadía la vergüenza,
lo diré. Habiendo sabido mi padre que me servía don Vicente y que vivía de mi amor favorecido, aseguró su cuidado,
de suerte que es eligido del Conde para marido y del Rey para soldado:
hoy se casa y hoy se ausenta. Mi padre, aunque muestra gusto de casamiento tan justo,
no es posible que no sienta ver que le ha sido forzoso el hacer esta elección;
y yo quedo, en conclusión, con mi padre y sin mi esposo. Y así, señora, quisiera,
por el temor que me da vivir con mi padre ya,
que tu Majestad me hiciera merced de mandar que aquí hoy contigo me quedase, mientras de mi padre pase el desabrimiento.
A mí
me está, Violante, tan bien el que me hagas compañía que por conveniencia mía me doy a mí el parabién.
Beso mil veces tu mano; y pues mi padre ha venido conmigo hasta aquí, te pido
por favor más soberano tú se lo mandes.

¿Pues no? Dile que entre a este vergel.
Mira que no entienda él que te lo he pedido yo.

Ya os habrá dicho, señora, el nuevo estado que tiene Violante.
A mí me conviene agradeceros agora
tan justa elección a vos, tan cuerda y tan acertada, como, en fin, interesada en las dichas de los dos;
si bien, de aqueste contento mucha parte ha deslucido ver que tan presto ha seguido al placer el sentimiento.
A Violante la decía
que conmigo se quedara, porque esta ausencia pasara mejor en mi compañía.
Ella, sin vuestra licencia, no se determina; y pues vivir con un triste es
de otro triste conveniencia, conmigo estará. Prudente sois, Conde; y así, no os digo más de que queda conmigo
hasta venir don Vicente.	.
Dichosa ella, que ha podido conocer tanto favor.
Y desdichado mi honor, pues a término ha venido que la Reina, sospechosa del Rey y Violante bella, quiera asegurarse della honrándola de celosa.
Mas ¿no puede ser que sea esto acaso y sin cuidado?
¡Qué propio es de un desdichado
En esta parte el caballo oculto, don Guillén, quede, porque si algo nos sucede sea fácil encontrallo;
que, pues anochece ya, más desconocido a pie a Violante esperaré
al paso.
Presto saldrá de la visita, que no
querrá volverse más noche.
Un hombre se acerca al coche que de la quinta salió.
Y puesto en él, ha partido a la corte sin Violante.
En ocasión semejante,
¿qué podrá haber sucedido para que el coche sin ella se vaya?
De algún criado presto volveré informado
qué ha sido.	.
¡Ay, Violante bella, cuán postrado mi valor,
cuán altivo tu desdén,
a un mismo tiempo se ven batallando con mi amor!

Preguntando a un escudero cómo el coche se volvía
sin Violante y sin el día que había traído primero, respondió que se quedaba a vivir ya desde agora con la Reina, mi señora, porque su Alteza gustaba de que pasase con ella
la ausencia de su marido. De que claro he conocido

que está de Violante bella la Reina celosa; o que, recatada y temorosa
de sí, está Violante hermosa.
Y de cualquiera que fue
la acción, todos tus desvelos vencidos, señor, se ven:
si es Violante, con desdén; y si es la Reina, con celos.
¿Habrá alguna acción que pueda yo estimar a la fortuna?
¿Habrá, Guillén, cosa alguna que a mi gusto me suceda?
¿Quién en el mundo jamás vio juntas, como yo agora, la cosa que más adora
y la que aborrece más? Llegue a su fin el tormento de mi amor, llegue su fin, pues... Mas ¿qué oigo?

En el jardín han tocado un instrumento.
Quizá su pena crüel suele divertir así.
Abierta, Guillén, allí está una ventana dél, por donde el aire veloz
trae más distinto el aliento.
Escucha, que al instrumento acompaña alguna voz.

Arded, corazón, arded, que yo no os puedo valer.
(Después que se despidió de mí mi esposo y después
que salió de Zaragoza, ya despedido del Rey,
me envió desde el camino con Chocolate un papel

diciéndome que al terrero de la quinta vendría a ver si en la quinta me quedaba con la Reina. Pues se ve con sus damas divertida en la paz deste vergel, quiero desde esta ventana el sitio reconocer,
porque sepa que aquí estoy si acaso viniere a él.)
(A la ventana ha salido una dama. Llegaré
a hablarla por si, por dicha, alguna puedo tener.)
(Un hombre hacia la ventana se llega. Sin duda es él;
pero no le quiero hablar antes de reconocer
la voz.)
Puesto que no es culpa osadía tan cortés,
bien podrá un triste, señora, que a aquestas horas se ve a esta reja, preguntaros
si es amor la causa que os tiene tan desvelada, por consolarse por ver
que hay quien padezca en el mundo las mismas desdichas que él.
(No es la voz de don Vicente; ni conozco cúya es.
Pero donde hay tantas damas es fuerza que haya de haber galanes. Desengañarle quiero, por quedar sin él.) Caballero rebozado,
que a estos umbrales os veis buscando de amor consuelo que en amor no puede haber, no soy yo la que esperáis;
y así, idos con Dios.
¿Sabéis
a quién puedo esperar yo?
No; que yo no puedo ser,
 

porque soy tan nueva aquí que esta es la primera vez que he llegado a esta ventana; y si en ella estar soléis,
no puede ser por mí hoy, porque no estaba aquí ayer.
Por las señas que me dais, me dais, señora, a entender, que sois vos la que yo busco; que es la primer vez también que llego aquí; y la primera, si a mi dicha he de creer, que en la casa del pesar
está por guarda el placer.
¿No sois la hermosa Violante?
(Sin duda alguna criado es o amigo de don Vicente,
que a disculparse por él envía por no venir, quizá, por más no poder; que no supiera que había
de estar yo aquí, a no tener estas noticias dél mismo.) Violante soy, ¿quién sois?
Quien
es tan feliz que, buscando un gusto, ha dado con él.
No es eso lo que os pregunto.
Si el nombre no respondéis, dejaré la reja.
Soy
–pues que lo queréis saber, dandoos por desentendida de la más constante fe
que el triunfo miró de amor– el... Mas luego os lo diré, que viene gente y es fuerza retirarme hasta después.
(No vean éstos que aquí estamos.	Demos la vuelta, Guillén.)

 
(El Rey es éste, que agora le conocí. Dejaré
la ventana; y aunque venga mi esposo, no le veré;
que menos importara
el dejar de hablar con él
que no hallarme en la ventana
estando en la calle el .
¿No la diste el papel?
Sí;
y leyó todo el papel.
Luego ya avisada, es fuerza que en alguna reja esté
si en la quinta se quedó con la Reina.
No sé quién se vuelve desde el camino a ver su propia mujer.
En ninguna reja hay gente.
Pues parado aquí no estés; que en hombres parados más
se repara.
Dices bien;
y pues aquí no hacer señas ni pararse puede ser, demos la vuelta a la quinta.
Dime, ¿suele suceder de quintas en los terreros
dar a uno con algo?
Ven.
No preguntes disparates.

Ya que a este jardín bajé, gozar quiero, Elvira hermosa, todas las delicias dél.
Di a las damas que a esta reja, gozando con más placer
el fresco, estoy.
A decirlo
voy, señora.	.
(Ya se fue	 
la gente.)
(Alguien que pasaba	acaso debió de ser. Retírate a aquella parte, que todavía se ve Violante a la reja, donde cuando me fui la dejé.)
(Un hombre llega a la reja.
La voz disimularé para averiguar si acaso alguna dama tal vez
suele hablar; y no habrá sido estar aquí en vano.)
Pues
no habéis dejado, señora, la ventana, pensaré
–y no sin razón– que ha sido curiosidad de saber
quién soy, que es donde quedó la conversación; si bien
se quejaron mis finezas de que la noticia os dé
la voz, pudiendo, Violante, dellas saberlo más bien.
Mirad si queréis que os diga más claro que soy el (¡Válgame el cielo! ¿Qué escucho?
A mi fortuna crüel sólo celos le faltaban de sentir y padecer.
Ya está cabal el dolor.)
¿Quién, si no yo, fuera quien tuviera por centro suyo donde quiera que os halléis?
(De confusa y de turbada, no le acierto a responder; pero pues de mi voz tiene tan poca noticia, haré esfuerzos, disimulando, para llegar a saber
el fondo de mis desdichas.) Con poca razón se ve vuestra Majestad quejoso de mí, señor, puesto que

corresponder a quien soy no ha sido olvidar quién es.
Sí ha sido; pues en el día de hoy os llego a perder dos veces: casada una
y retirada después.
No me juzguéis tan ingrata, tan esquiva y tan crüel;
que no es ser crüel y esquiva el ser noble una mujer.
Basta decir que si fuera gusto declararme, sé
que estás hablando, señor, con quien os quiere muy bien; pero su estrella ha impedido el logro de tanta fe.
No hay estrella donde hay gusto.
Sí hay; que si la estrella es árbitro de la fortuna
y desde el azul dosel repitiendo los influjos con soberano poder
a mí me hizo esclava vuestra y a vos os hizo mi mi estrella es la que me aparta de vos; que no puede haber proporción en la distancia
que hay de una flor a un clavel.
Sobre esos influjos tiene el albedrío poder.
Para que los venza sí; no para dejar vencer.
Si hermosa os amé, Violante, discreta os adoraré;
que esa hermosura del alma me rinde segunda vez.
(Entre estos desnudos troncos, dos bultos se dejan ver.
Yo me quiero retirar adonde a la mira esté para atender sus acciones,
sin darle cuidado al .

 
(Un hombre a la reja está.)	(Penante debe de ser	de una de tantas mondongas que hacen rastro a este vergel.)
(Retírate tú de aquí;	que solo podré más bien ocultarme y ver si sale Violante.)
(Allí me estaré,	rogando a Amor que salgamos
desta aventura con bien.)	.
(Para apurar sin testigos mis sospechas le envié.
¿Qué fuera, ¡válgame el cielo!, que este hombre fuera el Rey?)
No mi ingenio encarezcáis tanto.
¿Por qué no? Si en él está de más el hablar
y de más el parecer.

(Todas las damas, señora,	buscándote vienen.)
(Pues
quitarme de aquí es forzoso; no se llegue esto a entender; que pretendo proseguir
el engaño hasta saber
todos mis celos; que, en fin, soy, aunque reina, mujer.) Señor, la Reina he sentido hablar por aquesta red
y es fuerza que te retires.
¿Cuándo no ha sido crüel para mí esta fiera?
Agora...
Dadme licencia.
¿De qué?
De hablaros aquí.
Sí doy.
De noche venir podréis.

¡Oh si nunca hubiera día!
(Qué es aquesto?)	(¿Qué ha de ser?	Apurar una desdicha.
Ven que yo te lo diré.)	.

(Juzgo que el hombre se va.
Hablaron; nada escuché.)
Dichoso yo que ya he visto un agrado, don Guillén,
en esta ingrata. Mañana me manda la venga a ver.
¡Válgame el cielo!
En la voz
desconozco a quién hablé.
¿Quién eres, hombre? ¿A quién dije mi secreto?
No sé quién.
Mas soy quien sabrá guardarle.
¡Vive Dios, que he de saber quién eres!
(Es imposible el dejarme conocer.) Basta que sepa quién eres, sin que tú sepas también quién soy yo.
Pues ¿de qué modo, dime, te has de defender?
Desta suerte, pues no hay otras armas, señor, contra un ReySeguirete, aunque volando vayas.

¿Qué es esto?
¿Guillén?
A aquel hombre he de alcanzar.
Pues vamos los dos tras dél.	Si el más acerado estoque es de cera contra un rey;
y la mayor valentía,

volverle la espalda es, retirarme quiero agora. Corazón, no hay que temer; quitareme de delante, porque el que alcanza mi fe diga que consigo lauros
de valiente y de cortés.



TERCERA JORNADA

Pues la noche oscura y fría es a mi dulce querella
más que el día hermosa y bella,
¡mas que nunca venga el día!
Deje ya que en tal porfía el más tremulo farol venza su rubio arrebol sin que de la luz se valga. Y como la luna salga,
¡mas que nunca salga el sol!
A despecho y a pesar
del oficio que le han dado, duerma una vez sin cuidado quien tiene a qué madrugar; que menos no le han de echar, desde el lirio al girasol,
las flores; que otro arrebol es a ilustrallos bastante.
Y como salga Violante,
¡mas que nunca salga el sol!
Con mudo silencio, atento estoy oyendo, señor,
por no estorbar a tu amor las muestras de tu contento.
¿Ves cuánto encarecimiento hoy a repetir me obligo?
Pues del sujeto que sigo, el mérito menos grave en lo que digo no cabe,
ni aun cabe en lo que no digo. Porque cuanta perfección puso el cielo en su hermosura es pequeña cifra oscura
de su mucha discreción. Todo causa admiración.
Los ojos allí rendidos al verla yo y repetidos al oírla mis enojos,

se están muriendo mis ojos de envidia de mis oídos.
Yo culpé toda mi vida a quien fea enamoró, mas ya le disculpo yo si la fea es entendida.
Y aunque haya causa que impida mis dichas, siempre diré
que feliz mil veces fue la primer noche que aquí vine, Guillén, y la oí agradecida a mi fe.
Pues desde ella, continuado siempre gocé este favor.
Bien presumí yo, señor, que esta noche hubiera dado, antes que placer, enfado
por el hombre que seguimos.
Nunca quién era supimos; mas puesto que no volvió otra noche –aunque tú y yo tanta diligencia hicimos
de examinar con cuidado el puesto, por si volvía–, no he dudado que sería algún hombre que parado estaba acaso y turbado huyó al conocerme a mí. Mas ¿no abren la reja?
Sí.
Bien te puedes retirar donde sueles esperar.
No me quitaré de allí.	. Estará de mi tardanza vuestra Majestad, señor, quejoso.
En mi fuera error, estando con esperanza;
que si esperando se alcanza el bien de veros aquí, dichoso aquel tiempo fui

que esperé, pues que troqué la pena con que esperé
de la gloria con que os Si tan bien entretenido aquí, señor, os juzgara con la esperanza, tardara más en haber respondido;
porque si el despique ha sido de la pena que pasáis
ver la gloria que buscáis, no siendo la gloria yo, mal hice en venir, pues no os traigo lo que esperáis.
Eso conocer no quiero; pues sabe Amor, ciego dios, que viene, Violante, en vos toda la gloria que espero.
No será estilo grosero que crédito no haya dado,
aunque ese nombre he escuchado.
Desconfianzas dejemos, que por agora tenemos
que hablar en mayor cuidado.
¿En cuidado mayor?
Sí;
aunque distinto en los dos, que es de placer para vos y de pesar para mí.
¿Cómo puede ser ansí?
Como es que ya de volver trata don Vicente a os ver y que con vos ha de hablar. Yo –pues tengo por pesar daros nuevas de placer– por una carta he sabido suya que apenas llegó cuando el moro ejecutó
las treguas con el partido.
¡Harto mi amor lo ha sentido!
De suerte que, concluida la campaña y despedida del ejército la gente, estará aquí brevemente.
Bien podéis, de agradecida

a nueva tan lisonjera, dar en mi desconfianza
de albricias una esperanza; pues si no me persuadiera
a que, viniendo él, me espera la dicha de poder veros
en vuestra casa y deberos más de cerca este favor,
me hubiera muerto el dolor.
A dos cosas responderos, señor, me ha tocado. Una, en cuanto a lo que decís
de mi gusto, pues pedís albricias a mi fortuna.
A ésta digo que importuna para mí esta nueva ha sido, tanto que no os he debido las albricias, pues jamás he sentido cosa más
que su venida he sentido.
La otra, en cuanto a consolaros de que venga; que en pensar que en mi casa más lugar tendré de veros y hablaros también me da el escucharos qué sentir, porque no es
estilo noble y cortés,
digno de vos, que los cielos traigan antes los consuelos librados para después.
Y así, de vos ofendida por veros tan consolado
aun desto que aquí os he hablado no he de acordarme en mi vida.
Si me habláis, desentendida me hallaréis siempre; porque jamás os confesaré
que os hablé, señor, ni os vi. (¡Quién de dos pudiera así desesperar una fe!)
Si yo, a precio de lograr mi esperanza, dispusiera de ajeno dueño o quisiera otro, debierais culpar

mi consuelo en mi pesar,
siendo logro, aunque importuno; pero ya, si sois de uno,
¿no logrará el ciego dios que seamos dichosos dos?
Fuera no serlo ninguno, porque el querer y reinar no ha de partirse.
Si en mí...

¡No habéis de pasar de aquí!
¿Habrá más de no pasar?
Más; que tengo de apurar quién sois.
Ese es caso fuerte.
Ruido oigo.
¡Tirana suerte!
Retiraos, que a saber voy.	.
¡Mi Rey, señor, muerta soy!	Aunque me rinda a la muerte, tengo de saber quién eres.

Yo te ayudaré.
¡Di el nombre! ¿Don Guillén? Yo soy, ¡detente! Embarazado contigo,
ya el otro desaparece.
¿Qué ha sido esto?
Retirado, señor, estaba en las redes, que guarnición de esmeralda copados álamos tejen, cuando entre las pardas calles de sus laberintos verdes
vi dos hombres que seguían la margen de las paredes.
Como vi que se acercaban donde hablabas, receleme; y pretendiendo estorbarles a un tiempo y reconocerles,

“¡No habéis de pasar de aquí!”, les dije, cuando valiente
el uno y cobarde el otro, uno huyo y otro acomete. Yo, partido en dos mitades de acciones tan diferentes, no pude seguir a aquél, todo ocupado con éste.
Al ruido veniste tú;
y él, en viniendo más gente, se retiró sin volver
la espalda; bien como suele el león que, despreciando aun a los mismos que teme, huye con valor; que huyendo hay quien el ánimo muestre.
Sin duda que es aquel mismo que yo hallé. El cuidado vuelve a ser dos veces mayor,
ya repetido dos veces. Diera por saber quién es este hombre...

¡Jesús mil veces!
Uno desde aquel ribazo cayó.
Sin duda que es éste.
Muchos, pensando que huyen el riesgo, al riesgo se vuelven.

¡Que digan que es saludable el huir!
¡Hombre, detente!
Más dificultoso fuera el decirme que anduviese, cuando, a tener ocho piernas, me hubiera quebrado nueve.
O di quien eres o aquí hoy a morir te resuelve.
Siempre que a escoger me dan,
 

lo mejor escojo siempre.
Pues muere, si es lo mejor el ostentarte valiente.
El ostentarme gallina es muy mejor.
Pues ¿quién eres?
Un Chocolate que agora todo es cacao cuanto tiene.
¿Qué hacías aquí?
Con un hombre, de quien soy leal sirviente,
vine, que nunca viniera.
Y él ¿quién es?
Él, comunmente don Vicente para todos,
para mí es Pero Vicente. ¿Don Vicente de Fox? Sí.
Pues ¿está aquí?
De las veinte necedades españolas,
esa es la necedad siete.
Si no estuviese aquí, ¿cómo querías que aquí estuviese?
¿No estaba en Mallorca?
Estaba; pero como ya se vuelve,
después de la tregua hecha, a Zaragoza la gente,
se adelantó dos jornadas por sólo ver si pudiese ver a su mujer primero
que al Rey; que es tan imprudente que a ver su propia mujer corriendo postas se viene.
Quiso llegar a estas rejas y un gigante, descendiente
de Galafre, el que guardaba
un tiempo a Mantible el puente, al paso se puso; y yo,
que de los estilos siempre marciales me apiado más del satírico que el fuerte,
me entré a este bosque huyendo,

si he de hablar cristianamente, donde tahur de mí mismo paré, perdiendo la suerte
que corría en mi favor.
Y me he quebrado los dientes, las narices y las piernas;
y porque nada me quede sano, dicen que han querido que la cabeza me quiebre contándoles mi tragedia.
Si otra cosa no me quieren, yo sí; y es que entre los dos un rato a cuestas me lleven a un algebrista de viejo,
que este cuerpo me remiende.
(Esto está peor que estaba,	don Guillén, pues don Vicente fue el que yo aquí la primera noche hablé.)
(Claro se infiere	que se detendría al partirse quien se adelanta al volverse.)
(Dar cuenta a Violante importa	de todo para que piense, avisada del suceso,
lo que ha de hacer.)
(Un billete	la escribiré.)
(A tanto empeño	es muy tibio medio éste. Yo he de hablarla.)
(¿Cómo piensas	disponerlo?)
(Desta suerte...)	(¿Cuánto va que están pensando el modo de darme muerte?)
(Iré a la quinta diciendo	que salí a caza por este monte y que el sol me obligó con su saña a recogerme.
El cuarto está de Violante
de la Reina al cuarto enfrente. En él me entraré primero, como que acaso sucede

el yerro de entrarme en él; que no será inconveniente, pues la Reina deste amor tan poca noticia tiene.
Y aun a más ha de pasar
el lance a que he de atreverme; porque, una vez dentro, tengo de procurar esconderme
en el aposento de uno
de sus jardineros; que este medio no será difícil
con despedirme y volverme, teniéndole tú avisado;
y como yo allá me quede, haciendo tú aquesta noche las señas, como otras veces, al salir Violante a hablarme con el seguro que suele
de que en la calle estoy, tengo de lograr mi amor.)
(Advierte,	que a mucho te atreves.)
(No es	amante el que no se atreve. Vamos allá, pues.)
(¿No miras	que, si el sol ha de ofrecerte la disculpa, aún es de noche?)
(Dices bien; fuerza es que espere	a estar bien entrado el día.)
(¿Qué hablan estos entre dientes?)
Hombre, el dejarte con vida a mi piedad agradece.
Seré de tan gran señor escarpín eternamente.
(¡Ay, bellísima Violante, qué de pesares me debes!)

Yo hombres corteses he visto, pero no hombres más corteses.
¡Qué blandura de señores! En sabiendo lo que quieren,

no hablarán una palabra descompuesta aunque los tuesten.

(Ha estado mi honor buscando si aquí Chocolate vuelve,
porque no encuentren con él y quién soy a nadie cuente.)
Preguntadores señores, si es que arrepentidos vienen
de haberme dejado vivo, que no lo estoy, consideren, tanto como ustedes piensan.
¿Chocolate?
Sí, ¿quién eres?
Yo soy.
¿Quién?
¿No me conoces, necio, que soy don Vicente?
¿Don Vicente? No lo creo.
¿Adónde vas?
Para verte, por una luz.
Dime agora,
¿qué te ha sucedido?
Atiende.
Cuando sacaste la espada, sentí a las espaldas gente; y porque no nos matasen sin defensa...
¿Qué?
...dejete y a detener a los otros
me fui animoso y valiente. La fortuna, que la fiesta guarda de los Inocentes, me dio tal valor que todos a cuchilladas se vuelven.
Pues ¿cómo dijiste aquí, agora llegando a verme, “preguntadores señores”?
De que infiero claramente que te preguntaron algo.

Pues si no dejas que llegue al fin con el caso...
Di.
Quedando solo, arrimeme a descansar y de una
puerta salió entonces gente.
Pues ¿había puerta en el bosque?
Supongo yo que la hubiese y llamo puerta a un portillo
que hacían los ramos. Halleme, en fin, de dos abrazado
y en el pecho un pistolete. “¿Quién eres?”, me preguntó uno dellos. Yo, prudente, dije: “No lo he de decir,
aunque me deis dos mil muertes”. “¿Qué hacéis aquí?”, dijo otro. “Espulgarme a escuras”. “¡Mientes!” “Espúlgome a escuras yo
como otros pintan al temple”. “¿Quién es ése que acompañas?” “Yo no acompaño”. Y en este punto disparó crüel
el de la pistola.
Tente.
¿Cómo no se oyó del fuego respuesta?
Como sirviente no era, no era respondón el fuego; y el caso es ése,
que no dio lumbre. Y pasando al acero su inclemente
furor, una puñalada que no pasó del piquete
me tiro otro. “¡Muerto soy!”, dije. Y lacayo de réquiem me tendí en el suelo. Y ellos, que ya por muerto me tienen, se van presto. Del hallarme tú presumo que vuelven;
y digo “preguntadores” por los dimes y diretes.
En fin, ¿de ti no supieron que fuese yo ni quién fuese?

¿Eso habían de saber de mi boca?
¡Qué leal eres!
Aun si lo supieras bien, no dudo que lo dijeses.
Por lo menos, si lo hubieras dicho, lo erraras dos veces
en no avisarme, porque hecho el daño lo remedie.
Digo que si hallares nunca que yo tu nombre dijese,
me mates. (Mucho sintiera que la palabra me acete.)
(¡Válgame Dios! ¿Qué he de hacer cercado de tan crüeles
imaginaciones locas
como a mi discurso ofenden? La noche que volví aquí,
por si aquí saber pudiese si con la Reina quedaba
Violante –¡cielos, valedme!–, hallé en la ventana al Rey;
y presumiendo que fuese yo don Guillén, me contó gozoso, ufano y alegre que estaba fauorecido
de una ingrata beldad. ¡Llegue mi muerte antes que otra vez sin olvidarlo lo acuerde!
Desconociome antes que
la nombrase; y yo, prudente, di a la fuga en confianza
los riesgos de conocerme.
Abreviose la jornada
a que fui. Y cuando pretenden mis ansias desengañarme, mis penas satisfacerme, volviendo más por fineza
que por... –¡ay, lengua, detente, no digas celos, que un hombre no es justo que lo confiese!–
...por fineza sólo digo,
a ver aquélla que hoy tiene, árbitro de mi fortuna,

todos mis males y bienes, en el mismo punto hallo
a don Guillén, porque aumente fuerzas a fuerzas la duda,
visto el indicio dos veces.
Mas ¿qué digo? ¿Indicio? Miento, que aun el indicio más leve
no ha llegado a mi noticia. Miente mi discurso, miente mi imaginación, supuesto que tantos descargos tiene en la razón apurados
y en la verdad evidentes. A buscarlos voy, Violante,
¡plegue a Dios que los encuentre!
Dejo aparte los abonos
de ser quien soy y quien eres. Haz, honor, que aquesta loca imaginación me deje.) Chocolate, a mí me importa, supuesto que ya amanece
y a ver a Violante vine,
que agora en la quinta entres y la digas a Violante
que, pues que su cuarto tiene una puerta a los jardines,
la abra. (Y yo secretamente entraré a vella primero
que a noticia del Rey llegue que me he adelantado.)
Iré
cuidadoso y diligente.
Escucha; pues tan bien sabes callar, cuando a verla entres
no digas lo que ha pasado.
Callarelo, aunque reviente.	.
A disimular, desdichas, vamos. Haced que no llegue, cielos, Violante a saber
que en mí cupo la más leve desconfianza; porque, propias y atentas mujeres, es decirlas que se atrevan
No he podido sosegar, vacilando y discurriendo, en qué ha podido parar
de aquella pendencia el riesgo.
Ya se dijera, si hubiera novedad.
¡Yo estoy muriendo!
Siempre estuve mal, señora, yo con este fingimiento.
Muchas veces lo escuché;
y aunque nunca quise verlo, tus temores no entendí.
Pues tanto me apuras, quiero que sepas cuántas razones
hoy en mi disculpa tengo.
Yo adoro al Rey de la suerte
que él me aborrece; que opuestos nuestros dos hados tomaron
en la partición que hicieron del patrimonio de estrellas los dos contrarios estremos: todo el amor, uno; y otro, todo el aborrecimiento.
Esto asentado –y también asentado que tenemos nuestras pasiones los reyes–, al primer discurso vuelvo.
Acaso llegué a una reja del jardín –ya sabes esto–;
que me habló el Rey por Violante; que yo, curiosa, queriendo
volver en el desengaño, fingí la voz, aunque es cierto
que no había para qué, ni hube menester fingirla, puesto
que della tenían tan muertas las noticias sus despegos.
Luego si yo, con fingir
que soy la que adora, tengo su imaginación burlada, parado su pensamiento,
mi respeto asegurado,

pacíficos mis recelos,
no ha sido culpable, Elvira, del todo mi fingimiento.
¿Tan poca victoria ha sido traerle a aqueste rendimiento? Pues cuando se desengañe conocerá, por lo menos,
que, vista sin ceño, partes para ser querida tengo.
Y aun no sé, Elvira, no sé si diga –súplame esto
mi modestia– que he pensado desengañarle creyendo
que por aqueste camino
me ha de hacer merced el cielo de cumplirme una palabra;
que aunque me la ha dado en sueños, para que el cielo la cumpla
basta ser suya en efeto.
Aunque no hallen hoy, señora, conveniencia sus deseos
en el desengaño, ya
fuerza ha de ser, pues yo creo que ha de venir don Vicente, segun tú dices, muy presto;
y en faltando desta quinta Violante, será muy cierto que allá la busque y que allá se desengañe.
Primero pensaré yo el mejor modo de declararme.
Habla quedo, que sale al jardín Violante.
Pues vente conmigo, haciendo que no la ves; que aunque ella
no es culpa de mi tormento, es de mi tormento causa
y, como tal, verla siento.	.

¿Abriste la puerta?
Sí.
 

Pues, el jardín recorriendo
anda; no le vean entrar.	Gracias al amor, que llego a ver tan felice día.
Dos dichas a un tiempo tengo:
una, el venir don Vicente; y otra, el venir de secreto. Haciendo fineza el verme, loca me tiene el contento; y más, cuando sus pesares tan pacíficos y quietos
ha de hallar, pues en su ausencia aun sola una acción no ha hecho el Rey de amor que le dé
un cuidadoso recelo.

A la puerta de su cuarto te espera.
(Cobarde llego, porque no sé si sabré disimular mi tormento.)
Apenas Chocolate habló aquí con Leonora,
que es quien me asiste agora, cuando sin que dilate
un solo instante el verte
a recibirte salgo desta suerte. Mi bien, señor, esposo,
seas tan bien venido como esperado has sido deste pecho amoroso que con amantes lazos
feliz te espera en sus dichosos brazos.	.
Tú seas, dueño mío, mil veces bien hallada, como has sido deseada deste preso albedrío
que en alas ha volado
de amor por llegar presto y abrasado.
Apenas –acabadas
las treguas de la guerra– pisé la amada tierra

cuando a largas jornadas, fino amante y sujeto,
a verte me adelanto de secreto.
Aunque esté a la fineza con que a verme has venido mi pecho agradecido,
no sé con qué tibieza
me hablas, me oyes, me miras
y hacia dentro con temor suspiras que das al pensamiento,
cuando más se aconseja, causa de que haya queja del agradecimiento.
¿Con qué cuidado vienes?
Mi bien, ¿qué traes? Di, mi bien, ¿qué tienes?
(¿Pudieran ser fingidos tan bien dichos enojos?
Nada habéis visto, ojos; mucho escucháis, oídos.
No pueda en mi confuso devaneo lo que imagino más de lo que veo.)
Del camino cansado y no bueno he venido. Esta la causa ha sido.
No ha sido desagrado, señora, el suspenderme.
Y es lo peor que pudiste responderme; porque cuando trajeras
algunas pesadumbres,
del tiempo las costumbres dejara las vencieras.
Esto yo te lo fío;
mas la salud no puedo, dueño mío.
¡Pluguiera a Dios, pluguiera, que, a costa de la mía,
hasta el alma este día en albricias te diera! Y díganlo mis ojos,
que lágrimas te ofrecen por despojos.
(Agora es tiempo, agora, ilusión mal nacida,
de darte por vencida. Violante es la que llora.
No dirás más verdad –¿qué estoy dudando?–

imaginando tú que ella llorando.) Calla, Violante mía,
cuando muerto viniera, sólo el verte me diera
más vida, más placer, más alegría que desearme puedes.
Todo en sólo este llanto lo concedes. Dame otra vez los brazos.
Pues que mi llanto pudo estrechar deste nudo
los amorosos lazos, ya será agradecida
la continua tarea de la vida.
Ni cesará un instante de llorar mi fortuna.
No habrá risa ninguna, bellísima Violante,
si el sol continuo llora.

Señor.
Di.
Muerta vengo.
¿Qué hay, Leonora?
El ¿Qué?
¡Qué mal empiezas!
Prosigue.
...aquesta manaña...
–así lo oí–...
No te turbes.
...salió...
¿Qué dudas?
...a caza.
Pues ¿qué ha sucedido?
Que
huyendo del sol la saña, contra el rigor de sus rayos de aquesta quinta se ampara; y en ella ha entrado.
Pues bien,
¿qué novedad es estraña
que el Rey entre en esta quinta,

siendo esta quinta su casa? Si es temor de que me vea en su cuarto, más guardada mi persona estará en éste,
Si él en su cuarto se entrara, aunque fuera novedad,
lo fuera sin circunstancia; pero antes que hacia el cuarto de la Reina...
Dilo.
Acaba.
...viene a este cuarto.
¿Qué dices?
Pues ¿de qué, señor, te espantas?
Si viene huyendo del sol,
¿qué mucho (¡alentemos, alma!) que por no ver a la Reina
aquí se entre?
Pues no estrañas tan gran visita, no dudo
que esto muchas veces pasa.
No; sólo pasó otra vez; mas no le he visto la cara desde que tú te ausentaste,
ni le he hablado una palabra; y así, no presumas...
¡Tente!,
porque no presumo nada.
Que si algún estremo ha hecho necio el color de mi cara
es, señora, de temer
que me halle aquí (¡pena rara!) antes de haberle besado
la mano y de mi jornada dádole cuenta, trayendo
la gente que se me encarga.
Pues retírate de aquí, que es su condición estraña. No te diga algún desaire.
Fuerza será que lo haga. (No tanto por eso como porque otro indicio no haya contra mí de que yo fui
el de las noches pasadas.)

¡Ea, presto, que ya llega!
(Chocolate, aquí te aparta;	porque podrá, si te ve, discurrir con justa causa ser el criado de anoche.)
(Si yo no hablé una palabra	y era a escuras...)
(Ven conmigo)	(¡Cielos!, la suerte está echada.
¡Tened lastima de mí!,
que va en perderla o ganarla más... poco diré, aunque diga fama, honor, ser, vida y alma.)

(No me pesa, aunque es tan grande el empeño que me aguarda,
que esté don Vicente donde pueda las verdades claras oír de mi amor, pues vera
en lo que aquí el Rey me habla que, desesperado o cuerdo,
no me ha hablado una palabra.

Tendréis a gran novedad, bella Violante, que haga estos estremos de amor.
Sí, gran señor; y admirada estoy de que entréis aquí,
cosa a vos tan poco usada y en mí tan poco advertida;
y cualquiera acción se estraña la primera vez que os veo.
Decís bien.
(¡Albricias, alma!, que entra bien el desengaño; quiera Dios que tan bien salga.)
Pero las leyes se rompen cuando es precisa la causa;
y la que hoy me arroja a entrar aquí, sin mirar en nada,

es tal que no me es posible, bella Violante, escusalla; que donde tu vida importa,
¿qué estremo habrá que no haga?
¿Mi vida, señor?
Tu vida.
Y antes que digas palabra, dime, ¿has visto a don Vicente?
(Él con cólera y con rabia le busca y por esto dice
que me va la vida.)
Habla,
¿hasle visto?
No, señor.
Con eso está confirmada mi sospecha y tu peligro. Oye y sabrás lo que pasa. Anoche, cuando a la reja hablando contigo estaba...
¿Conmigo anoche a la reja? (Ya mis desdichas me aguardan.)
No te hagas desentendida; que aunque juraste enojada negar siempre los favores que te debieron mis ansias,
no es tiempo de que los cumplas.
¿Yo? ¿Cómo? ¿Cuándo... (¡Turbada estoy!) ...hablé o juré? ¿Cuándo?
Ya los disimulos bastan.
Mas diga yo a lo que vengo y tú, sabiendo la causa, verás si te está mejor negarla que confesarla.
(¿Hay más pena?)
(¿Hay más desdichas?)
Anoche, pues, cuando hablaba por esta reja contigo,
el ruido de cuchilladas...
(¿Hay hombre más infeliz?) (¿Hay mujer más desdichada?) ...yo a saber lo que era fui.
Vi a don Guillén, que intentaba conocer a un hombre. Como
la primera vez que humana

me escuchaste...
Yo señor, jamas te escuché.
(¡Ah, ingrata!)
...el hombre se nos perdió entre las sombras y ramas; pero hallamos un criado...
(Agora entro yo en la danza.)
...que dijo que don Vicente aquí de secreto estaba.
(Tú me has vendido.)	(No he hecho,	que por ti no dieron blanca.)
Que había venido a verte, dijo; y pues de verte falta, sus recelos le han traído. Yo, temiendo tu desgracia, te vengo a ofrecer...

Señor,
haciendo lo que me mandas con el jardinero, he visto desde aquesta verde estancia que la Reina, mi señora,
de que aquí estás informada, ha salido de su cuarto
y a verte a este cuarto pasa.
(¡Que aun para hablar de desdichas no dé tiempo esta tirana!)
(¡Que aun para satisfacer no den lugar mis desgracias!)
(¡Que aun para matar, no apure todo el veneno mis ansias!)
(¡Que aun para mentir no tenga ya ni ventura, ni gracia!)

(Ya del riesgo de la noche, viendo al Rey, asegurada, habré de fingir de día,
pues la noche no me basta.)

Vuestra Majestad, señor, una vez que acaso pasa los umbrales desta quinta
¿tanto en dejarse ver tarda?
Por ese monte salí
a caza aquesta mañana.
Hízome el sol retirar
y, imaginando que estaba en este cuarto su Alteza, entré en él por ignorancia.
No me espanto que ignoréis las viviendas desta casa,
que las visitáis muy poco. Y ya, señor, que os engaña la imaginación, pues ciega a unas busca y a otras halla, por si acaso os sucediere otra vez, sabed la casa.
Este cuarto es de Violante, que estos días me acompaña. Venid y sabréis el mío.
(Fuerza es que con ella vaya por no confesarlo todo.)
Aunque declinando vaya el sol ya y he de volverme
luego, haré lo que me manda vuestra Alteza.
(¿Quién creyera que una imaginación haga
que se aborrezca de día lo que de noche se ama?)
(Don Guillén, dile a Violante	que si ha fingido por causa del enojo o de guardarse de una de aquellas criadas, que no deje aquesta noche
de hablarme donde me habla.)
¿No venís, señor?
Ya voy.
(Ni aun don Guillén ha de hablarla.)
(¿Quién pudiera hacer, Violante, que la Reina –¡pena estraña!– tuviera tu discreción
ya que la beldad le falta!)

(¿Quién en el mundo se ha visto en igual riesgo empeñada?)
(Ya que de imaginación mi pena a evidencias pasa, saldré y darele la muerte,
ya que ha vuelto el Rey la espalda.)

¿Violante?
¿Señora?
Ven
conmigo.
Pues ¿qué me mandas?
Tengo que hablarte. No quedes
Siempre yo he de obedecerte.(Y nunca de mejor gana.)
(Suspendiose mi desdicha.)	(Dilatose mi venganza.)
¿Que diera agora yo por que la Reina me llamara
a mí también?
Tú, villano, has sido de todo causa.
Pues soy yo el Rey, o Violante, o la Reina, o la ventana,
o la noche del jardín?
Matarete a puñaladas.
No me puedo detener a recibirlas, que llama
la Reina.	.
Salir no puedo tras él. Tú, Leonor, aguarda.
¿No ves que siempre me toca
Solo me han dejado. ¡Cielos!,
¿qué haré cercado de tantas penas y desdichas juntas?
Mas no hay que pensar en nada, vacilar, ni discurrir.
Violante y el Rey me agravian. Y pues no puedo tomar

más que la media venganza, muera Violante, el Rey viva. A lo que desde aquí alcanza mi vista, ya el Rey se va.
No dudo que esta tirana en el cuarto de la Reina
se esconda. Evidencia es clara, pues que no ha de osar venir donde la muerte la aguarda.
Pues ¿qué he de hacer? Ya lo sé.
En las ruinas derribadas que parte deste jardín
tiene he de ocultarme hasta que la noche dé ocasión para salir a lograrla.
Para que a este cuarto vuelva, abriré esta puerta falsa
y entrando en él esta noche por una de sus ventanas
la daré la muerte. Agora, caducas piedras y ramas, dadme sepulcro vosotras, que no será acción tirana sepultarme vivo, puesto
que soy cadáver con alma.	.

Fuese el Rey y, retirada la Reina a su cuarto, yo
sola he quedado. ¿Nació alguna más desdichada? No; porque la más airada suerte que el hado contiene, rigor que el cielo previene,
desdicha que el tiempo ordena, es que uno tenga la pena
de la culpa que no tiene.
Mas digo mal, pues prevengo yo de mi estrella disculpa
el ver que no tengo culpa
de la pena –¡ay Dios!– que tengo. En esto sólo a hallar vengo consuelo. De que inferí

nuevo tormento, pues vi que lo que por tantos modos es despecho para todos
es consuelo para mí.
Honor, ¿qué he de hacer? Si intento volver a mi cuarto hoy,
dispuesta a mi muerte voy; si temerosa me ausento, añado otro fundamento.
Ir es desesperación;
no ir, confirmar traición. Razón tengo. No equivale, pues si no hay cosa que iguale,
¿qué importa tener razón?
¡Ay, esposo, si mi vida remedio a tu daño diera contenta yo a morir fuera sacrificada y rendida!
Pero que mi muerte impida me dice a voces mi honor, porque a ti te está mejor hasta que tengas bastante desengaño.

¿Qué hay, Violante?
¿Por qué das voces?
Señor...
¿Qué tienes?
Un dolor fiero.
Pues ¿de qué nace?
No sé.
Cuéntamele. No podré. ¿Por qué?
Porque muda muero.
Remedio habrá.
No le espero.
¿Cómo?
Como estoy sintiendo...
¿Qué es?
...absorta me suspendo.
¿Qué es esto?
 

Estrella inconstante.
No te entiendo.
No te espante, que yo tampoco me entiendo.
Yendo a tu cuarto a buscarte abierto y solo le vi;
y viniendo a verte a ti, quisiera irme sin hablarte; porque llegando a mirarte con tan grande turbación, no quisiera la ocasión apurar, por no saber
si te puede suceder una desesperación.
Al Rey en el bosque vía, sin que me viese. Advertí
que hacia la quinta (¡ay de mí!) segunda vez se volvía.
No discurro en qué sería
la causa; y llegando a verte, Violante, así desta suerte temo cualquiera desdicha. Pues en nada tengo dicha, llegue ya el fin de mi muerte. Háblame claro.
Señor,
¿tú no eres mi padre?
Sí.
¿Creerás que heredé de ti sangre, lustre, ser y honor?
Siempre creeré lo mejor.
Pues yo soy tan desdichada que, de una culpa imputada,
mi muerte tengo presente. Si así teme una inocente,
¿cómo teme una culpada? Sabe el cielo que no he dado a mi desdicha ocasión
con la mas pequeña acción. Ella se ha facilitado.
Don Vicente, que ha llegado de secreto, ha presumido...
Pero digo mal: ha oído que yo le puedo ofender.

¿Quién podrá satisfacer cara a cara a un ofendido que contra sí mismo piensa con razón o sin razón,
pues darle satisfación es acordarle la ofensa?
Mi confusión es inmensa; porque aunque mi gran lealtad verdad es, es la crueldad
del lance tal que en favor mío dos veces, señor,
es desnuda mi verdad.
Si yo alcanzara o supiera por dónde me viene el daño, a buscar el desengaño
por los mismos pasos fuera; pero viene de manera oculto y disimulado
que por adonde ha pasado aún la huella se divisa: tan ligeramente pisa
el ladrón de mi cuidado.
Violante, a mí me está bien creer tus satisfaciones;
pero al riesgo a que te pones has de creer tú también.
Si no estás culpada, en quien tu desdicha ocasionó
yo me vengaré; mas no, si lo estás.
Lo mismo dice mi voz. Muera de infelice y no de culpada yo.
¿Dónde don Vicente está? En mi cuarto le dejé. Solo y abierto le hallé,
que dél se ha ausentado ya. Vamos a él los dos.
¿Yo allá?
Sí; ¿qué temes?
No el castigo; la violencia.
Yo me obligo a pasar esa violencia.

¿Va contigo tu inocencia?
Sí.
Pues vente ahora conmigo.

(Ya que la noche ha bajado llena de sombras y horror...)
(Ya que, enamorado dél, se va tras el día el sol...)
(...atreverme a salir quiero desta parte adonde estoy.)
(...del pobre albergue saldré, que un jardinero me dio.)
(¿Habrá hombre más infeliz en todo el mundo que yo?)
(¿Habrá más dichoso hombre, si logro aquesta ocasión?)
(Ya Violante habrá a su cuarto vuelto, viendo que faltó
mi persona dél.)
(Ya presto
don Guillén –pues me dejó a este efecto en el jardín– vendrá a hacer la seña.)
(Hoy
mi honor tengo de vengar...)
(Hoy lograré su favor.)
(...que aunque el cuarto está cerrado, entraré por un balcón.)
(...que aunque tan desentendida hoy en su cuarto me habló, quizá de alguna criada
entonces se recató;
y no dudo que vendrá.)
(A morir matando voy. Mas si una vez entro dentro, con despecho en el valor...)
(Y si aquí una vez la veo, confiado en la traición...)
(...la tengo de dar la muerte.)
(...la he de rendir a mi amor.)

 
(La seña en la reja han hecho, que es la de aquel mirador
que al terrero cae.)
(Ya hizo
Guillén la seña.)
(Mejor me sucede; pues si ella a esta seña que llamó
responde, dará en mis manos.)
(¡Oh quiera el vendado dios que, respondiendo a la seña, dé en manos de mi afición!)

¿Hicieron la seña?
Sí.
Pues que ya resuelta estoy a declararme –que espera
el Rey adonde me habló–, tú, por lo que sucediere, con toda la prevención
de luz y gente estarás; y sal, si oyeres mi voz.

¿Quién, cielos, creerá en el mundo de mí que, siendo quien soy,
en aquestos pasos ande?
Mas ¿qué digo? Que es error; pues cuantas a sus esposos los quisieran como yo, procurarán divertirles
de cualquier ajeno amor. El ser reina en este caso será pequeña objeción;
que amor es alma y las almas reinas, no vasallas, son.
Créalo la que lo hiciere cuando lea mi pasión por historia celebrada de las victorias de amor.

(Ya a la ventana se acerca mi enemiga. ¡Qué rigor!)
(Ya viene hacia la ventana.
¡Qué dicha!)

Turbada estoy. (¿Quién mayor disgusto tuvo?) (¿Quién tuvo gusto mayor?) (¿Qué espero? Voy a matarla.) (¿Qué aguardo? A abrazarla voy.) Esta vez, Violante ingrata...
Esta vez...

¡Valgame Dios!
Hombres, ¿quién sois? ¡Ay de mí!
Quien te dará muerte hoy.
Yo, quien te dará la vida.
¿Cómo estáis aquí los dos? Como yo vengo a tomar de mi honor satisfación.
Y yo vengo a defenderte.
¡No podrás...
(¡Qué confusión!) ...porque es un rayo mi espada! ¿Hasme conocido?
No.
Huélgome, porque el respeto no haga lo que hará el dolor.
Mi obligación es morir cumpliendo mi obligación.
Sed testigos, cielos, que tiro a Violante; al Rey no.
(¡Muerta estoy! No sé qué hacer.)

¡Ruido en el jardín se oyó!
Aunque la Reina no llame,
 

sacad luces, que hay traición.
¿Qué miro? ¡Válgame el cielo!
¿Qué veo? ¡Válgame Dios!
¿Vos sois con quien yo reñía?
¿Y por quien reñía sois vos?
¿Quién muchas vidas tuviera que dar en satisfación
deste ciego atrevimiento? Una tengo; aquesta os doy.

¿Cómo? ¿Vuestra Alteza es quien aquí estaba?
Sí; yo soy
la que, partiendo su suerte entre la luna y el sol,
de vos adorada vive y aborrecida de vos.
Con el nombre de Violante os hablé por el balcón.
De mí estáis enamorado de noche, si de día no. Pues una mentira, Rey, tanta pasión os debió,
¿por qué una verdad no puede deber la misma pasión?
Mirad que será defecto de una real condición el que pueda la mentira
más que la verdad con vos. Violante me imaginasteis. Aunque veis que no lo soy, amad, señor, por acierto
lo que amasteis por error. En publicar este engaño no se embaraza mi voz, porque tiene por disculpa el ser nacido de amor.
Si una imaginación sola finezas os mereció
–y esa misma a don Vicente tantos pesares costó–,
haga caso aquesta vez,

con que me hallaréis, señor, olvidada de mi estrella, asunto digno de vos;
y él en su esposa hallará desengaño de su honor. Para que conozca el mundo en la historia de los dos que el gusto y disgusto son no más que imaginación.
(Aunque pudiera ofenderme deste padecido error,
con la que hablé se halla ya en pena de mi pasión;
y además desto, pendiente de Violante está el honor de don Vicente y el Conde. Justo es dar satisfación; pues acudamos a todo,
que yo valgo más que yo.) Alzad, señora, del suelo; que sólo corrido estoy
de que por otra os amé, mereciéndolo por vos.
Del engaño que me hicisteis, mi abrazo os dará el perdón; y a vos también, don Vicente, del desacierto os le doy;
que si lo que imaginasteis a este lance os obligó
y lo que yo imaginé
también me empeñó a esta acción, vuestro gusto y mi disgusto, puesto que tan unos son,
es bien que se den las manos, publicando en alta voz
que el gusto y disgusto son no más que imaginación.
Dame mil veces las plantas.
Y tú, Violante, mi error perdona.
Gracias al cielo, que te miro sin temor.
Dicha fue que me quedara contigo esta noche yo,

porque no se dilatase ese gusto a mi afición.
En la corte, don Vicente, donde con la Reina voy, me contaréis la jornada.
Dichosa mil veces yo.
Esta es verdadera historia, de que saque el pío lector
que se estime lo que es propio; que lo ajeno no es mejor.
Pues como imagine un hombre que todas mujeres son
y que no es mejor ninguna porque cualquiera es peor, con la suya vivirá contento, pues lo enseñó la comedia. Imaginad,
si os dio disgusto, que os dio gusto; y con esto dirá agradecido el autor
que el gusto y disgusto son no más que imaginación.
