
	¡Por acá, por acá!
	Vestiglo fiero,
tras tu velocidad mi aliento lleva.
		Pues eres rey magnánimo y severo, ósate entrar conmigo en esta cueva
cuerpo a cuerpo; en su oscuro centro espero.
	¡Qué nuevo horror! ¡Qué admiración tan nueva!
	Atrévete, valiente Recisundo,
y serás, si te atreves, rey del mundo.		Espera fiera, espera; ya te sigo.
En la cueva he de entrar y entre mis brazos, haciendo campo desigual contigo,
átomos he de verte hecha pedazos.

	Corrió el Rey tras la fiera; no me obligo
a alcanzarle, que pone al viento lazos
 
 
su gran velocidad.
	Su pensamiento
va corriendo parejas con el viento.	

		Llega, gran Recisundo, ya te aguardo entre mis brazos para darte muerte.
		Ni de tus amenazas me acobardo ni desespero, fiera, de vencerte.
	¿Cómo en matarte tanto tiempo tardo?		Yo también, ¿cómo tardo en deshacerte?

	Valiente eres.
	Un rey siempre lo ha sido.
		Vete, que, pues vencerte no he podido, no eres tú el godo rey que ha de librarme de una pensión, de un cautiverio fiero donde intrépido llegas a mirarme,
y ha muchos siglos que encantado espero; no eres tú el infeliz que ha de sacarme de esta cadena en que rabiando muero.
Ve libre y ¡ay de aquel que yo cogiere en la cueva y a brazos le venciere!
¡Ay de España, si llega el triste día
que un rey quede vencido en la estacada!
¡Ay de su religión devota y pía;
cuánto ha de verse entonces profanada!
¡Ay del cielo también, pues la voz mía ha de turbar su máquina estrellada!
Y ¡ay de mí, que vencerte, rey, no puedo,
por que seguro vivas en Toledo!		¡Válgame el cielo! ¡Qué confuso espanto!
¡Válgame el cielo! ¡Qué rigor funesto!
Salga yo de esta cueva, de este encanto
que en tantas confusiones hoy me ha puesto.
¡Oh clara luz, cuánto te estimo, cuánto!

	Señor, danos tus pies. Pero ¿qué es esto?
¿Tú lloras?
		Pues, señor, ¿qué ha sucedido? 	Una melancolía me ha vencido.
Poned una señal en esta boca por donde melancólico bosteza
el monte; sea mordaza y dura roca
 
 
que enmudezca este horror, esta tristeza; pero defensa no ha de ser tan poca:
la tronera que veis, cuya pereza
la boca tiene para siempre abierta, se cierre desde aquí con una puerta y sea institución y ley sagrada
que ningún godo rey, mi descendiente, a averiguar entre por ella nada
y de Dios sea maldito el que lo intente; antes cualquiera rey quiero que añada un candado en señal de que obediente guarda el precepto justo y no severo,
y yo, con mas razón, pondré el primero. Un caballo me dad, porque me importa volver a la ciudad, donde me espera Ildefonso, que hoy el cuello corta
de la herejía a la serpiente fiera, cuya cabeza otra cabeza aborta; hidra arrogante que mi reino altera, aliento que es veneno y es contagio
con que Teudio inficionan y Pelagio.	.

	¡Viva Ildefonso! 		¡Viva!
	¡Sacro laurel por tal honor reciba!
	¡Muera Pelagio! 		¡Muera!
	Pues nuestra paz y religión altera.
	¿Dónde voy de esta suerte,
tropezando en la sombra de la muerte?
	Perrero soy; no es yerro
arrojar de la Iglesia tan vil perro que el respeto le pierde
y en la pureza no manchada muerde; sal de aquí.
	¡Oh, arrogante
furor de un pueblo ciego y ignorante!
	Blasfema tu voz miente;
tú eres el ignorante solamente, pues has puesto este día defecto en la pureza de María; y nuestro gran prelado,
arguyendo, vencido te ha dejado en acto tan solene
que hasta la Reina a presidirle viene, siendo, por que te asombres,
 
 
tú el luzbel de María entre los hombres; Ildefonso sagrado,
Miguel que de su cielo te ha arrojado diciendo con voz pía
al despeñarte: «¿Quién como María?».
	Si en forma me arguyera,
ni Ildefonso ni Pablo me venciera; arguyó falsamente,
y el pueblo, que con él está presente, por complacelle quiso
darle el lauro sin causa y sin aviso.
	Otra y mil veces mientes
y, pues no te reduces ni arrepientes, yo vencerte pretendo;
no entiendo de argumentos, pero entiendo de estacas y con esta
tengo de dar a tu opinión respuesta:
María quedó virgen siendo madre, hija y esposa del eterno Padre.
Esto sé y ¡vive Cristo
que ha mucho que la cólera resisto! Muera el hereje fiero.
	Matadme, pues que yo rabiando muero.
		Déjale, porque sale el Rey.
	¿Quién hay que mi tormento iguale?
Iré de furia lleno
derramando en el mundo mi veneno.		¿Sabéis lo que he sentido
más? Que este hereje vil se haya atrevido a mostrarse contrario
delante de la Virgen del Sagrario y que a su casa misma
viniese a introducir tan baja cisma; que viendo, ¡oh, justa pena!,
la faz de esta bellísima morena no enmudeciera luego.
Aquí en mi llanto mi dolor anego.
	Causa tus penas tienen;
	¡Oh, tú, divino atlante
del cielo, de la Iglesia militante, en cuyos fuertes hombros
el peso de fatigas y de asombros con que el hereje intenta
perturbar nuestra fe firme se asienta,
 
 
dame, dame los brazos,
si merecen los míos tales lazos!
	¡Valiente Recisundo,
ilustre godo a quien adore el mundo por su rey dignamente,
dando el Tíber laureles a tu frente sin que nadie lo estorbe
como romano emperador del orbe, dame a besar tus plantas
si mi humildad merece dichas tantas! Y vos, bella señora,
que sois de tanto sol divina aurora, dadme a besar la mano.
		Levantad, Ildefonso, porque en vano esta humildad consiento
cuando arrojarme a vuestros pies intento, que quien ha merecido en este día
ser defensor del nombre de María y con tal sutileza
sacó a luz el candor de su pureza de la tiniebla oscura
en que el hereje sepultar procura
su resplandor, hallando en vos presidio contra este vil discípulo de Elvidio, merece que por fin de glorias tantas reinas godas se pongan a sus plantas, pues viene a ser la majestad humana
	¿Qué mucho que dé el cielo
fertilidad de bienes a este suelo, si tales reyes tiene
por quien Toledo a tales glorias viene?
Y, pues he merecido
hoy tanto honor, una merced os pido.
		Ofendéis mi deseo cuanto en pedir tardáis.
	Así lo creo.
	¿Qué pedís?
		Que, pues hoy he defendido que doncella, señor, ha concebido
y parido doncella
la que es del campo flor, del cielo estrella, a esta pureza suya
una perpetua fiesta se instituya, a quien el mundo aclame.
«Sagrada Expectación»; así se llame cuando su parto espera
quien concibió y parió quedando entera; y, por que más asombre,
 
 
la «Virgen de la O» sea su nombre, por ser la O una letra
que duración y integridad penetra, jeroglífico siendo a su pureza
letra que nunca acaba y nunca empieza.
Y aquesta iglesia santa
de Leocadia, que a Dios himnos le canta y con fe fervorosa
la imagen del Sagrario milagrosa mereció en honra suya y dicha mía, por fiesta principal tenga este día.
		Yo escribiré con el fervor que pueda por que el Papa esta fiesta me conceda.
	Ildefonso, hoy es día
de vencer ignorancias; a una mía me responded en tanto
que de la misa el sacrificio santo el altar de Leocadia nos previene:
¿qué origen esta santa imagen tiene? Que, habiendo vos tan su devoto sido,
quién duda que el principio habréis sabido que este pueblo ha ignorado;
alumbrad mi ignorancia y mi cuidado.
	No os parezca, señora,
que es ignorancia lo que el mundo ignora, porque ninguno sabe
su origen, obra al fin divina y grave, pues yo, que penetrarlo he pretendido, de su origen no más que esto he sabido. La docta cosmografía,
que midió la tierra y cielo, en cuatro partes divide
el globo del Universo;
África, América y Asia
son las tres, de que no tengo necesidad –Herodoto
las describa con su ingenio–; la cuarta parte es Europa
–este clima, cenit nuestro– por sus abundancias rica, saludable por su asiento, generosa por sus frutos, divina por sus ingenios, respetada por sus hijos
y temida por sus hechos; de esta gran madre de tantos hijos, cuyo aborto fueron
los montes que ser se atreven pardas colunas del cielo,
 
 
nació un peñasco eminente en el más seguro puerto por gozar del cuarto clima
la templanza de los vientos; este, pues, un tiempo fue, de verdes yedras cubierto, correspondencia de Atlante,
puesto el hombro al mismo peso; hoy es fábrica gallarda
y tanto que en el espejo del río ve su hermosura con tal desvanecimiento que, enamorada de sí, sobre las ondas del Tejo no sin gran fatiga ha tantos siglos que se está cayendo. Su ignorada población algunos atribuyeron
a Telamón, aunque Bruto se dice que fue el primero; Rocas rey dijeron otros;
y, en parecerse en estremo el sitio y la fortaleza,
el nigromante Ferencio hay quien diga; pero yo
por mas cierta opinión tengo que Nabucodonosor,
aquel asirio soberbio
que se hizo adorar por dios, la fundó; y conviene en esto el nombre, que «Toletot» quiere decir en hebreo
«fundación de muchos», y él trujo en su ejército, al tiempo que la fundó, egipcios, persas, medos, partos y caldeos;
y así, el nombre corrompido pasando de uno a otro dueño, del hebreo «Toletot»
vino a pronunciar «Toledo». Varias gentes la habitaron, mas no nos importa esto, que su corónica pide
más dilatado progreso. Pasaron a ella los godos, por cuyo valor y esfuerzo en breve tiempo señores
de toda España se hicieron, siendo siempre imperial silla
 
 
esta ciudad, cuyo templo fue la basílica santa,
que es decir basa y cimiento de la fe; díganlo tantos mártires como rindieron
la vida al fiero cuchillo: una Leocadia, un Eugenio, cuyas sagradas cenizas
en urnas y monumentos pórfidos y jaspes guardan para blasones eternos
en esta divina iglesia. Desde el miserable asedio de la iglesia primitiva
se sabe y tiene por cierto que la imagen del Sagrario está en aquel mismo asiento
que hoy se ve –auténticas letras lo escriben; doctos sujetos
lo aseguran– y no hay
que buscar lugar más cierto que la opinión heredada
de nuestros padres y abuelos, pues la voz de unos en otros son los anales del tiempo,  sin que de ninguna suerte nos diga ninguno de ellos quién fue el primero que allí la colocó, y yo sospecho
que el encubrir sus principios arguye grandes misterios,
pues da a entender que no es obra de mortal mano y que bellos ángeles la fabricaron
para ser refugio nuestro, pues, hablando moralmente, por más ilustre tenemos
la nobleza cuyo origen
se ignora que la de aquellos que con solar conocido
la califican, pues estos parece que la dudaron, supuesto que la creyeron
de otros, que en la información sus dichos, señor, dijeron.
Y así, esta divina imagen aun del solar de los cielos no quiere probar nobleza, puesto que decienda de ellos,
 
 
porque los hombres mortales no se alaben que supieron  un origen que ha de ser  antes y después eterno.
Y supuesto que esta, ¡oh, Reina!, es la opinión que debemos observar, escucha ahora
lo que de su origen puedo decir, sólo porque vea
un pueblo que escucha atento que me ha costado cuidado  el mirarlo y el saberlo.
Aquel docto areopagita
–filósofo cuyo ingenio por las causas de la luna y del sol por los efectos el mundo desahució
en una sentencia, viendo aquel mortal parasismo cuando, cerrados los cielos, la tierra se estremeció
y se turbaron los vientos,
y él dijo: «Hoy el mundo espira, hoy fenece el universo
o padece su Criador»; cuyo gran conocimiento se le dio de nuestra fe, solicitando y siguiendo desde entonces la doctrina de los Apóstoles buenos–
fue, después de muchos años, luz y soberano maestro
de Eugenio, que después fue arzobispo de Toledo
y hoy nuestro patrón. Y así se piensa que fue el primero que la trujo a esta ciudad, heredada desde el tiempo
de Dionisio, y que él la hubo de los Apóstoles, que ellos siempre llevaron consigo
a las partes donde fueron imágenes de la Virgen, por el original mesmo fabricadas y tocadas
a ella misma en alma y cuerpo.
Acredita esta opinión no conocerse el madero
 
 
de que es labrada y el ser  obra antigua de otros tiempos. Sentada está en una silla,
todo el vestido cubierto de un sutil baño de plata. Y estas señas convinieron con otras de quien se sabe que apóstoles las trujeron,
porque la Virgen de Atocha,
que está en Madrid, noble centro de Castilla, está sentada
del mismo modo, y es cierto que de Antioquia la trujo
un discípulo de Pedro;
en Astorga hay otra imagen venerada con respeto
de la misma forma; otra en la ciudad de Lamego, en Portugal; y en Tuy, un crucifijo compuesto
de los mismos materiales; y de todas se supieron  sus principios, pero de esta sólo saber merecemos que se llama del Sagrario
por reliquias que este templo guarda de mártires santos,
y los demás son consejos dudosos y conjeturas
sin notorio fundamento; pero bástenos saber
que en ella tiene Toledo un sagrado de sus penas,
de sus tormentas un puerto, de sus desdichas amparo, de sus fatigas consuelo,
pues en ella halla igualmente su medicina el enfermo,
su alegría el afligido, el mísero su remedio,
el sediento su agua viva,
su dulce maná el hambriento, el pecador su sagrado,
pues es su blasón eterno ser madre de pecadores, honor suyo y favor nuestro.
		Con admiración ha oído el alma vuestra opinión,
 
 
mudo y absorto el sentido, que menos admiración ignorancia hubiera sido.
¡Oh, Virgen hermosa y bella!
¡Oh, aurora, madre del día, de la noche rubia estrella!,
¿quién duda que vos, María, pariendo quedáis doncella? Dios siempre os reservó a vos, flor del nuevo paraíso, igualándoos a los dos,
porque pudo hazello y quiso como hijo y como Dios.
Y, cuando en la fe no hubiera noticia más verdadera
que esta luz me hubiera dado, de este divino traslado
su perfección entendiera, que quien de belleza igual, ya por mano celestial,
ya humana, su santa forma de perfeciones informa,
¿qué hiciera al original?
		Que se ignore la verdad de principio tan seguro es suma felicidad
para que al ángel más puro se atribuya su deidad, aunque tal vez mereció
el hombre un bien singular más que el ángel, pues llegó a consagrar en su altar
lo que el ángel adoró;
y así, el ángel envidioso
–que hay envidia soberana–, viendo al hombre tan dichoso, labró esta belleza humana; arquiteto milagroso,
de cuyo efecto colijo
que, al labralla, al hombre dijo:
«Deja que a su madre casta labre yo, pues que te basta a ti consagrar el hijo».
		Aunque no me toca a mí, señores, hablar aquí, como a estos no les tocó hablar y hablaron y yo  de infinitos lo aprendí, paréceme, pues, supuesto
 
 
que he de dar mi parecer, pues le dan todos en esto, que allá debe de tener
el cielo su presupuesto para habernos ocultado el origen y verdad de este divino traslado; en fin, vuestra majestad
¿hasta ahora lo ha ignorado?
	Sí.
		Pues yo, aunque necio, toco tal vez misterio tan grave
y, aunque les parezca loco, digo que esto que no sabe todo el mundo, yo tampoco.
	¿Quién sois vos?
	¿Quién he de ser?
Pues ¿no se me echa de ver en lo alegre y placentero? Payo, excelente perrero
–la perrera es mi mujer–, y a fe que he arrojado hoy de la iglesia donde estoy un perrazo que por yerro llevó lindo pan de perro, que es la colación que doy a Pelagio, que yo fui quien de veras le venció, no Ildefonso.
	¿Cómo así?
		Como, si él le concluyó, yo después le concluí, silogismo en ha sido el mejor y más cumplido, ; mi silogismo fue en , supuesto que le ha dolido.
	Decís bien.
		Este es, señor,	. el sagrado monumento
de Leocadia, cuyo amor dejó el sepulcro sangriento lleno de inmortal honor;
que como el sol, cuando yace a nosotros, a otros nace,
así este sol sin segundo desde el ocaso del mundo en Indias del sol renace.
 
 
		¡Salve, virgen azucena, cuya blancura serena convirtió en cárdeno lirio el invierno del martirio!
		¡Salve, de alabanzas llena, oh, rosa, cuyo candor salpica sangre divina,
no de la espina en rigor
que hirió a Venus, de la espina sí que ha herido al mismo amor!
	¡Salve, virgen bella, y di
si el cielo todo por ti nuestras preces escuchó; si contra el hereje oyó nuestras peticiones!
Sí.
	¡Válgame el cielo! ¿Qué escucho? 	¡Válgame el cielo! ¿Qué veo?
	Con gozo y espanto lucho.
	Si a mis ojos y oídos creo,
mi temor, mi miedo es mucho.
		Llena de asombros la tierra con maravillas estrañas parece que desentierra tesoros muertos que encierra en avarientas entrañas.
		En el sepulcro parece que aquel acento se oyó.
	Y aun la piedra se estremece;
cielos, ¿es castigo?
.	No.
	No, que esto tu amor merece.

	Yo he visto salir la aurora
del mar cuando Febo intonso cumbres baña y montes dora, no de la tierra.
	Ildefonso,
por ti vive mi señora, por ti da la palma fruto, por ti está verde la oliva,
por ti corre en su conduto la fuente del agua viva
que es de los cielos tributo; por ti está el huerto cerrado, por ti el pozo de agua lleno,
 
 
el espejo no manchado; por ti el sol está sereno
y la luna no ha menguado; por ti la torre eminente toca el cielo con la frente y de su zafir la puerta
por ti está, Ildefonso, abierta y lo estará eternamente;
por ti la nevada aurora diluvios de aljófar llora; el lirio y el alhelí,
todos florecen por ti; por ti vive mi señora
y, en tanto que ella previene la palma y triunfo solene
con que ha de verte algún día, a mí en su nombre me envía
a decirte cómo tiene en su divina memoria
escrito con letras de oro el libro, felice gloria, que a su pureza y decoro cante eterna la vitoria.
Este se guarda en su erario libre del común contrario y ella misma ha de bajar
a vestirte y a abrazar
a la Virgen del Sagrario. 	Espera, mártir hermosa,
y, si mi mano piadosa
se puede atrever al cielo, he de tenerte del velo
que vistes.	.
	Por milagrosa
reliquia se ha de quedar con él y, aunque yo al altar me atreva con justo celo, aquel milagroso velo
con la daga he de cortar; un cuchillo se atrevió
a ese marfil de tu cuello cuando con vida te vio, y hoy en espíritu bello me atrevo al vestido yo.

.

	Vete a los cielos ahora
 
 
dejando el rico cendal
que en tu iglesia se atesora.
	Ildefonso celestial,
por ti vive mi señora.		Celebremos este día
al compás de su alegría tanta gloria, gozo tanto.
	¡Qué maravilla!
	¡Qué espanto!
	¡Qué placer!
	¡Y qué alegría!

.

	No hay consuelo.
	Para mí
ni le tengo ni le quiero; baste que rabiando muero. Con todo, oye.
	Amigo, di.
		Este Ildefonso, pastor severo, prudente y justo del católico rebaño,
tan grande cuidado tuvo en defendelle que él solo de los dos guardalle pudo;
yo, viendo que un hombre solo no bastara a esto, discurro
en que la gran devoción de este soberano bulto
de la Virgen del Sagrario, que es de la viva un trasunto, es quien más tiene la fe labrada en el bronce duro
de sus pechos, que es buril que hace con sangre dibujos; y, de un pensamiento en otro, de un discurso a otro discurso veo que el día que viniere
a verse en un pozo escuro esta imagen faltará
la fe en España, y arguyo desto que ella es solamente de los católicos muro,
pues, si es cierto que ha de verse
en calabozo profundo cautiva esta imagen bella en algún tiempo, no dudo
 
 
que por nosotros lo dijo el cielo, porque no pudo prevenir tanto valor
en otros; si yo le infundo en tu pecho, acometamos a tan sacrílego insulto.
Esta noche, cuando el sol  en el silencio noturno ausente su faz hermosa, dejando a escuras el mundo, lleguemos hasta el sagrario y, haciendo divino hurto,
la imagen la arrojaremos en un pozo, pues ya juzgo que se cumplirán con esto tantos fatales anuncios,
que, en faltándoles la imagen a los cristianos, no dudo
que venga a menos la fe, que así el cielo lo dispuso,
pues que de mis ciencias, Teudio, tales cosas conjeturo.
Caiga en un pozo la basa que sobre sus ondas tuvo esta máquina, que yo
ya por cierto lo aseguro. Entrémonos en el templo y, escondidos en lo oculto, esperemos la ocasión
para lograr bien tan sumo.
		Entra en él, que, si una vez la imagen al pueblo hurto y llego a verla en el pozo,
nuestro honor ha de ser mucho.

		Mientras que los maitinantes van viniendo de uno en uno, mis sueños de dos en dos;
¡basta!, que en pie, como grullo, me estoy durmiendo.
	Este sitio
que está apartado y escuro
nos guardará, haciendo espaldas la tumba de este sepulcro.
	Cierto, sueño, mi señor,
que estáis cansado y no escuso
 
 
venir a casa de nadie
a hacer pesar y disgusto.
¿Yo por ventura os llamé? Aunque sí os llamé, presumo, porque a tantas cabezadas hubiera entendido un mudo. Ahora bien, ello ha de ser:
por esta parte me escurro, que está escura y solitaria, pues para dormir ninguno buscó luz y compañía.
	Hacia aquí se acerca un bulto.
		Calla y apenas el aire que corre con tardo curso nos sienta.
	¡Válgame Dios!
Voces y pasos escucho detrás de una tumba y yo ya no puedo dar un tumbo.
No hay sepulcro que no quiera hacer de las suyas; mucho
es mi temor: a esta parte me retiraré. ¡Abernuncio!
Ya no dormiré en mi vida.
Sepa usted, señor difunto, que viene a mí muy errado, que Ildefonso y Recisundo
son personas que se entienden con cosas del otro mundo;
yo no.	s.
		Señor, ¿a estas horas sales de casa?
	Procuro
asistir a los maitines esta noche, que la juzgo
de la Expectación y es fiesta que yo introducir presumo.
		Ya hay más gente; ya bien puedo hablar alto, que me tuvo
el temor la voz helada. Estos eran; no lo dudo.
	Idos todos, porque quiero,
mientras el coro esté junto, a la Virgen del Sagrario
orar un rato.	.
	¡Qué augusto,
qué vigilante pastor!.
	No sé, Teudio, cómo sufro
 
 
esta humildad religiosa
de un varón tan docto y justo sin que el Volcán de mi pecho exhale, entre fuego y humo, iras que esta iglesia abrasen.
	Presto verás el fin suyo.

	Si el instrumento de mis labios templo
para cantaros, Virgen especiosa, obra de Dios tan única y dichosa
que sola vos de vos sois vivo ejemplo, enmudece la voz porque os contemplo, la madre de Dios hijo, la hija hermosa del Padre, del Espíritu la esposa
y de los tres erario, claustro y templo.
Toda la Trinidad os perficiona
tanto que, si en los tres caber pudiera persona cuarta, universal persona, vuestra deidad cuarta persona fuera; mas, si no os pudo hacer cuarta persona, después de Dios os hizo la primera.

		Teudio, no sé qué temblor discurre helado y caduco por mis venas, que parece que todos los cielos juntos se despeñan sobre mí.
		Yo he visto, que no lo dudo, de este edificio temblar
las colunas y los duros artesones de sus techos abrirse, dando los unos con los otros. ¿Y no ves la puerta que sin impulso
violento se abrió y por ella
–ya de mirarlo me turbo– entra en un carro triunfante armado escuadrón, a cuyo arnés da luces el sol repetido en los escudos?
	No lo veo, porque yo
a tanta luz me deslumbro.
	Yo sí, aunque de verlo quedo
 
 
absorto, helado y confuso. Huyamos de aquí, que viene en su amparo todo junto
el cielo y para otros guarda
este soberano hurto.		Ildefonso. 		Gran señora,
desate con fuego puro
mi voz un ángel, que estoy en vuestra presencia mudo.
		Ildefonso, de esta suerte agradecida me juzgo
a tu devoción y celo.
Con real aparato y triunfo vengo a premiar, de mi mano, de mi pureza el estudio.
Este vestido, en quien es todo el sol un astro obscuro, recibe, por que a mi fiesta salgas galán, que procuro, como dama celebrada,
que te vistas a mi gusto.	. Y vos, ¡oh, retrato mío!,
en quien como en cristal puro me estoy mirando a mí misma, que sois mi mejor trasunto, dadme los brazos pensando que son presagios y anuncios de despedida que, aunque
siempre en mi presencia os juzgo, conviene, retrato mío,
estar algún tiempo oculto; y también me parezcáis en padecer en el mundo miserias, necesidades
de destierros y infortunios, que tiempo vendrá de veros en más reverente culto, siendo vuestra gran capilla un milagro sin segundo.

	Y aquí el poeta, señores,
 
 
a cuanto en su origen supo da fin y, pasando años
el sol por dorados rumbos, con otras gentes y tiempos, otros trajes y otros usos,
a su pérdida infelice convida al acto segundo.
 




	Hacia el muro va llegando.
	Pues respondelde mostrando
	¡Ah del muro!
	¿Qué quieres?
	Si hablarte puedo,
escucha, imperial Toledo, que tu bien y honor procuro.
Ya sabes, inmortal ciudad de España, vivo solar de su mejor nobleza,
a quien el Tajo que las plantas baña granos de oro tributa por grandeza; ya sabes, ¡oh, católica montaña, de este imperio metrópoli y cabeza!,
que, huyendo de mis manos el castigo, en campos de Jerez murió Rodrigo.
Rodrigo, vuestro rey, aquel valiente godo que, sin primero ni segundo, los candados abrió intrépidamente  a la cueva fatal de Recisundo, donde vio los prodigios claramente
que en diluvios de sangre llora el mundo con tanto horror que el sol entre sus rayos eclipses padeció, temió desmayos.
Ya sabéis que la causa lastimosa de la tragedia que lloráis en vano
 
 
fue de Florinda, la deidad hermosa
a quien Cava ha llamado el africano, porque, ofendida de la rigurosa fuerza del Rey, a tanto honor tirano, hizo que don Julián favor pidiese
al Miramamolín y él se le diese.
Hecha la liga, pues, y dando paso
a nuestros escuadrones cuando en luces trémulas, muerto el sol, llega el ocaso, entramos por los campos andaluces; desprevenida España del fracaso,
sobre las torres de doradas cruces nuestros pendones vio con tal fortuna que estuvo llena su menguante luna. Admirado Rodrigo de la nueva,
jura arrogante, bárbaro blasona
que ha de vencer los hados de la cueva y sale con su ejército en persona.
El mísero escuadrón que a morir lleva, pasando por los campos de Archidona, llega a Jerez y albergue les promete
la orilla del sagrado Guadalete.
Aquí, puestos los campos frente a frente, cada cual la señal ha deseado,
bien así como el can, cuando impaciente
suena el clarín y el ánimo valiente sale de las prisiones en que ha estado
tan veloz que del golpe al horror fuerte tembló la vida y desmayó la muerte.
Trabada dura la campal batalla,
no desde que del carro de Faetonte sale el sol de zafir a la muralla
y entra el sol de zafir al horizonte, mas ocho veces al salir los halla
y ocho los deja fatigando el monte sin que haga treguas la mortal porfía
En fin, cansado ya Marte sangriento de partir igualmente la vitoria,
hizo el río cristiano monumento donde caduca yace su memoria.
De humana sangre vuestro rey sediento, por no ver celebrar tan alta gloria
pica a Orelia y en él desaparece donde la humana pompa desvanece, porque se dice que, desesperado, con rabia, con rigor y con despecho, en vida en una tumba sepultado,
 
 
víboras se alimentan en su pecho; de ellas el corazón despedazado,
tarde llora con causa y sin provecho, que no hay miseria o lástima ninguna
Los moros vitoriosos dignamente, y yo más que los moros vitorioso por ser Tarif, etíope valiente, compañero de Muza valeroso,
porque en tantas conquistas animoso llegando hasta el Alcázar de Toledo no vi el semblante pálido del miedo; donde, si no os rendís a buen partido, cual os esté mejor, pues necesita
de él el valor, y, a mi poder rendido,
no me entregáis vuestra mayor mezquita, porque en ella a mi Luna he prometido coronar, probaréis cómo os la quita
mi brazo altivo. Mi venida es esta  y sólo hacello espero por respuesta.
	Escucha, Abén Tarif, hijo arrogante
del sol, cuya soberbia, cuyo nombre en la tostada zona del Levante
nació de alguna fiera, por que asombre ver la naturaleza que inconstante
quiso hacer una fiera y hizo un hombre; oye y sabrás que con mis voces puedo darte horror, si hablo en nombre de Toledo. No digo yo que no podrás vencernos,
pues con tan numeroso campo vienes que, si llegases en la vega a vernos,
mil hombres para solo un hombre tienes; no digo que podremos defendernos, puesto que con el hambre nos previenes, cuchillo que al romper vida tan corta parece que se afila en lo que corta;
no digo que no estamos de manera que, llegando a los últimos estremos, luchando a brazos con la muerte fiera, nosotros a nosotros nos vencemos;
no digo, Abén Tarif, que no te espera la gloria que lloramos y perdemos; mas sólo digo que en Toledo sólo
tienes más que vencer que en todo un polo. Que así como, con armas o con fuego dando una herida a un cuerpo, retraída
la sangre que huye della acude luego al corazón, que es centro de la vida,
 
 
así, sintiendo España el golpe ciego
de vuestra mano, huyendo de la herida, su mejor sangre acude a esta campaña, porque es Toledo el corazón de España.
En ella estamos sin defensa alguna
y, por que no blasones que has vencido cuando sólo nos vence la fortuna
–porque de Dios brazo derecho ha sido–, sabe que no hallarás arma ninguna
que el paso te defienda, que, advertido el traidor que nos vende, osado y fiero todas las armas nos quitó primero.
Entra, asuela, destruye, quema, tala ciudad, campañas, montes, valles, riscos; derriba, postra, humilla, mide, iguala muros, torres, almenas y obeliscos; arroja, vierte, vibra, escupe, exhala rayos, iras y azotes berberiscos,
que antes sabrán morir a vuestras manos que se sepan rendir los toledanos.
	¡Grande valor! ¡Resolución estraña!
	Por animarte, asegurarte puedo
que el Miramamolín no es rey de España hasta que a serlo llegue de Toledo.
	Pues ¿qué esperanza vuestro orgullo engaña? 	No conocer nosotros lo que es miedo.
	¿Y no hay partidos? 		Sí.
	¿Y cuál es?
	La muerte.
	Pues, Toledo, ya vuelvo a obedecerte.


	Acétense los partidos.
	¿Qué nuevo rumor es este?
	Acude a saber lo que es.

.

	Las condiciones se aceten.
		En esta pública plaza sola doña Sancha puedes
hablar en nombre de todas.
	Oíd, toledanos fuertes.		¿Qué es esto?
	Ilustre Godmán,
generoso decendiente
de aquellos primeros godos,
 
 
conquistadores valientes de España; noble caudillo de Toledo, pues hoy eres por ausencia de Rodrigo virrey, alcaide y teniente; valerosos toledanos,
sobre cuyos hombros fuertes el grave peso de un cielo
ya declina, ya fallece; caballeros, ciudadanos, ilustre nobleza y plebe, piadosamente escuchad, atended piadosamente,
que por mí, en nombre de todas, os hablan vuestras mujeres.
La sentencia de los cielos ya decretada no tiene apelación, que no es justo tribunal la muerte;
y, siendo así que ellos mismos nos castigan –pues no puede sino la mano de Dios
destruir tan brevemente la corona más altiva,
la fuerza más eminente, la más defendida plaza
y la provincia más fuerte–, rehusar este castigo parece, es verdad, parece que es quitalle de la mano
el poder con que nos vence, vara con que nos castiga
y azote con que nos hiere. Diréis que no es, supuesto que ya rendís obedientes a sus venganzas las vidas, víctimas llegando alegres, tropezando unas en otras, a las aras de la muerte, sin atender a que es desesperación valiente
y no es católico quien, porque quiere morir, muere.
Determinarse a morir
es valor, mas no es prudente; y en esta parte el honor
ni os perdona ni os asuelve.
¿Qué honor será con morir dejar tan infamemente
 
 
–¡qué gran desdicha!– en poder del moro vuestras mujeres?
¿Será bien, por estorbar
que esta mano me dé muerte, matarme yo con estotra?
Pues esto mismo os sucede si por adquirir honor
os desesperáis, de suerte que, por defender el vuestro cobardes y descorteses, perdéis el nuestro, que es
¿Qué infamia a los venideros siglos la fama os previene porque os rendisteis? ¿Toledo tiene, por ventura, tiene privilegios de fortuna
para haber de vencer siempre?
De cuantas veces sus hijos se adornaron de laureles
¿perderá el lustre por ver trocada una vez la suerte?
¿Cuánto es mejor cruzar hoy los brazos al inclemente golpe del hado, dejando
que nos doble y no nos quiebre, que no que, arrancando todas las raíces, no nos quede
valor para sacudir
otra vez la altiva frente?  Si al moro le entregáis hoy la ciudad y los haberes,
no le entregáis el honor, que son los mejores bienes. Apodérese de todos,
como a nosotros nos deje vivir entre ellos cautivos pobre y miserablemente.
Con esto la religión
durará en nosotros siempre y por dicha vendrá tiempo
en que nuestros decendientes vuelvan a poner la silla católica en sus doseles,
que, teniendo cada día
sus mismas ruinas presentes, serán un despertador
que sus desdichas acuerden, lo cual no sucederá
 
 
si de todo punto viene a faltar la sangre goda;
y otro argumento más fuerte:
morir hoy por no mirarse en cautiverio parece
que es faltarnos el valor, coléricos y impacientes, para sufrir las desdichas.
¡Ea, cristianos valientes!
¡Ea, fuertes toledanos!
La fe en nuestros pechos reine, venzamos nuestra fortuna, desmintamos nuestra suerte; abrase el rayo las torres
que a sus esferas se atreven, no los lirios que se humillan; arranque el raudal  valiente la encina que se resiste,
no el junco que se le ofrece.
Mezclados con los alarbes, aunque miserablemente, viviremos sin salir
de nuestras mismas paredes, que, como juntos vivamos,
no hay mal que nos atormente, desdicha que nos persiga, daño que nos desconsuele, calamidad que nos venza,
ira que nos atropelle, advirtiendo, toledanos,
que tiempo tras tiempo viene.
	¿Qué respondéis? ¿Qué decís?
	Que los partidos se aceten.
	Escuchadme a mí. 				¿Si los alarbes no quieren dejarnos en nuestra ley?
		Entonces será la muerte más dichosa, pues será
por la fe que ha de estar siempre en nuestros pechos, que es alma de la toledana gente.
		Pues con esa condición saldré al campo brevemente
a tratar de los partidos.	Pero ¿qué rumor es este?
		Cajas de estempladas suenan y detrás de mucha gente, vestido de un saco, Urbano,
 
 
nuestro arzobispo, se ofrece, descalzos los pies y en hombros un ataúd; de esta suerte
va marchando sobre el muro hasta llegar a la puente.
   .	¡Adiós, padres de la patria! 	.	¡Adiós, patrones valientes!
  	¡Adiós, de esterrados hijos!	. 	¡Adiós, capitanes fuertes!
		Teodosio, señor, ¿qué es esto, que, dando suspiros, vienes regando esas nobles canas?
		Escucha, señor, si quieres saber la mayor desdicha
que eleva, admira y suspende. Nuestro gran prelado Urbano, mirando ya tan presente nuestra desdicha, previno, religioso, altivo y fuerte, de esta Troya castellana escapar con celo ardiente
los verdaderos penates, reliquias que en ella tiene, y, hecho un Eneas de Dios, sobre sus hombros valiente a la imagen del Sagrario llevaba secretamente,
por que en tan grande desdicha a las manos no viniese
de los moros. Y, al tocar la puerta que comúnmente llamamos de los Perdones por infinitos que tiene desde el día  venturoso que entró por ella la fénix de la gracia a visitar
a su capellán y a verse en su espejo y su retrato que tanto se le parece; en fin, al llegar aquí
helado el pie se suspende, inmóvil el cuerpo queda y dar un paso no puede porque la Virgen divina desamparados no quiere dejarnos, sino quedarse
a padecer igualmente
nuestras penas, que hasta en esto toledana se parece.
 
	Viendo Urbano este milagro,	
	a su mismo altar la vuelve	
	y, poniendo en una caja	
	los cuerpos –que no resuelve	
	la tierra en primer materia	
	de ceniza y polvo leve–	
	de una Leocadia y de dos	
	Eugenios y de un prudente	
	Ildefonso, para Oviedo	
	sale, y la confusa gente	
	con afectos significa	
	lo que sus ausencias siente.	
	Ya en un barco por el río	
	va el pastor con ellos. ¡Plegue	
	a los cielos que, seguro	
	de las venganzas aleves	
	de los bárbaros, a Oviedo	
	el piadoso Urbano llegue!	
	Aquí solamente el llanto	
	es quien explicarse puede.	
	No es retórico el valor	
	cuando el dolor enmudece.	.
	¡Qué desdicha!	
	¡Qué rigor!	
	¡Qué sentimiento!	
		
	¿Cómo, padres de la patria,	
	es posible que la dejen	
	vuestras personas desnuda	
	del bien que en vosotras tiene?	
	Mas vos, Virgen soberana,	
	a quien tal fineza debe	
	Toledo, dadme licencia	
	para que pueda atreverme	
	a decir que he de ocultaros	
	de aquesta bárbara gente	
	y hasta entonces en mis penas	
	valedme, Virgen, valedme.	


	En hora bona venir
Alí a conquistar el terra que tan bon licor encerra, porque beber es vivir.
Ara darme un cristianilio cativo, porque le diera pan, aqueste bota entera desto que llamar vinilio,
 
 
y ando buscando un lugar que colto y secreto sea, por que Mahoma no vea beber Alí, que mandar
en su Alcorán que ningún beber vino y yo no sé
por qué mandar, si no fue por lo que ha pensado algún
con que yo, Alí, me acomodo, y es que Mahoma querer
que nadie vino beber
por bebelle Mahoma todo, y así borlalle imagino;
e, si no poder, es llano que Alí tornarse cristiano
por no más que hartar de vino. Alá solo verme aquí,
que cerrada el porta está de la tienda y no podrá
acechar Mahoma allí.	¡Oh, qué licor! ¡Que un sarmento seco, fraco y solo sepa
hacerse a un anilio cepa  e una cepa hacerse cento! Cento cepa a mirar llego poblar un campo gentil, hacer a otro anilio mil,
cen mil a otro anilio luego. Con causa venir hambrento el moro de su poder,
si el cristianilio tener
tanta hacenda en un sarmento.			Al muro de la ciudad, como te digo, llegué
y con el alcaide hablé.
		No fue, que la majestad de tu beldad soberana busco, venus africana, y por esto quise ir
a Toledo a prevenir cómo entrar a la mañana.
Otras ciudades gané
y en ellas, Luna, pudiera coronarte, pero fuera poca gloria a tanta fe.
Sola esta silla, que fue el dosel y la fortuna castellana, es oportuna
 
 
para ti. ¡Centro español, eclípsese vuestro sol,
que va a presidir mi Luna!
		No quiero más majestad que reinar en tu albedrío; como ese imperio sea mío, corte de la voluntad,
más bien, más felicidad no estimo; en esto recelo
que tengo un cielo en el suelo y en justa razón lo fundo,
pues, si el cuerpo es breve mundo, el alma es pequeño cielo.
	¡Valedme, Mahoma, amén!
¡Qué de luces se divisan! Los pies pisan y no pisan; los ojos ven y no ven.
	¿Quién está aquí?
	Alí, sinior.
	¿Qué es esto, Alí?
	Alá saber.
Canto mí alcanzar a ver se me andar alrededor;
canto mí ir a habrar lo yerro; me huir canto el mano toca; margarme mucho la boca
e saberme toda a hierro; el léngoa gorda tener
e mil arrobas pesar: mé no la poder mandar ni ella pode obedecer.
Esto es esto. Ven, despacho he para decillo en breve: me parece que esto debe
de ser que Alí está borracho.
	¿Has bebido vino? 		Sí.
	Pues di, ¿cómo lo bebiste?
	Así.
		¿Y dónde el vino viste? 	En este bota lo vi.
	¿Cuándo lo hallaste?
	Responde
mi voz que aquesta mañana, que es decir de bona gana
el cómo, el cándo y el dónde.
	Un bon cristiano.
	Tú, ¿para qué lo tomaste?
 
 
	Para beber, y esto baste.
	¿Por qué?
		Aqueso estar más liano: porque me saber rebién;
con lo cual mé ha respondido, porque saberlo ha querido, por qué, para qué y con quién.
	¿Si Mahoma se ofende?
	Ofenda,
que, como él vino no coma, más que se ofenda Mahoma.
	Blasfemo, sal de la tienda.
	¿De escuchallo no te ríes?
	Perro Alí...
	¿Ser perro Alí?
Pues muchos están aquí
que se holgaran ser Alíes.		¿Qué bastarda trompeta
y ronca caja temerosa inquieta
nuestro ejército altivo y vitorioso?		Abén Tarif.
	¡Oh, Muza valeroso!
¿Qué es esto?
	Que han abierto
la ciudad y marchando con concierto una tropa ha salido
al son de las trompetas.
	A partido
se quieren dar sin duda,
que la desdicha los consuelos muda.
	Una blanca bandera,
que es nube de los vientos lisonjera, de paz hizo señal primero al muro, y llegan con la fe de este seguro.
	En mi tienda esperemos
y, por que iguales hoy no nos miremos, sentémonos los tres y quitad, ¡hola!, las almohadas que sobran. Bella Luna, ya se va mejorando mi fortuna.

	Abén Tarif dichoso,
hermosa Luna, Muza valeroso, salud os den los cielos soberanos.
		De parte de Toledo
de paz te vengo a hablar.
	Atento quedo;
 
 
ya tu voz no hay qué espere.
	Sí hay, que Toledo, mientras estuviere
en pie, no puede hablar, porque es debido honor que mensajeros han tenido
y hoy a mí, por ciudad y mensajero, asiento se me debe lo primero.
	Pues aquí no le tienes;
en pie podrás decir a lo que vienes.
	Sí tengo, ¡vive el cielo!
	¿Asiento tienes? 		Sí.
	¿Cuál?
	Este suelo,
que, como esté sentado,
de ventaja la alfombra del estrado te doy.
	Y poco yerra
esa resolución, pues a la tierra te arrojas para hablarme,
que es decir que ya vienes a adorarme y confesarte a mi poder rendido,
si ya, godo, no ha sido
que, muerto de temor viéndome airado, de ti mismo cadáver te has tomado
en esa tierra dura
medida para hacer la sepultura.
	Es verdad, sólo eso
a tu rigor y a mi valor confieso, pues a mi sepultura me he arrojado, diciendo así que moriré de honrado antes que ver mi autoridad perdida,
que el honor es otra alma de otra vida.
Por infinitas leyes
tiene Toledo asiento entre los reyes y yo...
	Detente, espera;
¿tu rey te diera asiento?
	Sí le diera.
	¡Hola!
		No le des muerte. 	Modera el rigor fuerte.
	¡Hola!
	¡Señor!
	Qué mal habéis juzgado.
Traed aquí más almohadas. En mi estrado te sienta, ilustre godo,
que, si tu mismo rey te diera asiento, como él honrarte intento
por parecer desde hoy tu rey en todo,
 
 
que tu ciudad no ha de perder por mía el lustre, honor y gloria que tenía.
	Mi sospecha fue mucha.
	Siéntate. 		Ya lo estoy.
	Prosigue.
	Escucha:
Toledo, ciudad fuerte,
atenta a los umbrales de la muerte sus ruinas pretendía,
mas viendo que en archivos de la fama la desesperación no es valentía
y una desdicha otra desdicha llama, por esperar constante
cuantas han de venir en adelante sin esconder la cara a la primera,
pues rostro a rostro todas las espera, ya su orgullo rendido,
por mí se viene a dar a buen partido, si a guardar te dispones,
Tarif, de este papel las condiciones.
	Ve leyendo, que nada
pienso negarte, que por ver postrada esa rústica esfera
mi muerte, vive Alá, te concediera.
	Piden primeramente
que en su fe han de vivir seguramente.
	Prosigue; no te turbes ni alborotes. 	Que han de tener iglesias, sacerdotes,
con divinos oficios,
donde han de celebrar sus sacrificios.
	Tras la fe va el honor: de sus mujeres
nunca se han de apartar y mano o labio
no han de hacerles jamás en la honra agravio.
		Tras la fe y el honor se sigue luego la hacienda.
	Sus haberes
tengan también. Cristiano, ¿qué más quieres?
Pide más, que eso es poco
para darme a Toledo. ¡Ya estoy loco de contento! Mezclados
los cristianos vivid nobles y honrados con árabes, guardando sin ultraje
la antiguedad de vuestro gran linaje.
	Pues, por que al mundo asombre,
publicarán su honor con este nombre,
«mistiárabes», Tarif, que decir quiere
 
 
mezclados con los árabes.
	Y espere
la fama que han de ser los toledanos nobles por ser mistiárabes cristianos.
	Deja, pues, que mi boca
bese la tierra que tu planta toca y, ya por mí postrada
la ciudad, a la aurora harás la entrada, que ya la noche baja
envuelta en esta lóbrega mortaja llorando mi fortuna
y, virreina del sol, sale la luna.
	A tus pies puesto
tu mano he de besar.
	Pues, ¿cómo es esto?
¿No veniste arrogante?
¿Cómo vuelves humilde?
	No te espante,
Ben Tarif, las mudanzas con que vivo,
pues vine libre aquí y vuelvo cautivo.	.
		Llorando va el cristiano; consuélale, Tarif.
	Consuelo vano
será cualquiera ahora,
Y, pues que la fortuna determina sacar una vitoria de una ruina, gócese el africano
del llanto y del rigor del toledano.
En esas tiendas varias
se enciendan repetidas luminarias llenas de luces bellas,
hermosa emulación de las estrellas, tanto que la humillada
Toledo, a tantos rayos deslumbrada, a cada luz ardiente
juzgue cometa vil, fatal serpiente que los vientos describe,
donde con fuego su tragedia escribe.
Trompetas y clarines
llenen de dulces ecos los confines adonde el austro inspira, el noto sopla,
Mas ¿para qué prevengo
más fiestas que las mismas que yo tengo?
Salga mi Luna bella
y no hará falta la mayor estrella; abrase con sus ojos:
 
 
serán las luminarias sus despojos; hable y serán sus voces suspensión de los céfiros veloces, pues no hay deidad ninguna
que no se esconda al resplandor de Luna.	

		En el horror de la noche pisando sombras, llegué de los tres acompañado
hasta el templo. Entrad en él y con tan grande secreto poned en tierra los pies
que aun el viento no nos sienta, por que noticia no dé
de que aquí nos escondemos.
Cerrad las puertas después y quedemos aquí solos.
	¿Qué es lo que quieres hacer?
		La más piadosa crueldad y la piedad más cruel que en un católico pecho pudo introducir la fe;
la más temeraria acción que me ha dictado la ley de cristiano y caballero.
Y antes que sepáis lo que es,
en estas divinas aras juramento habéis de hacer
que en ningún tiempo el secreto de este caso reveléis.
	Sí, juramos.
		Pues ahora escuchadme: ya sabéis, ilustres deudos y amigos, que mañana el moro infiel nos pone soberbiamente sobre la cerviz el pie;
ya sabéis que esta divina patrona quiso también, como madre de la patria, quedarse aquí a padecer nuestras penas y desdichas. Yo quiero piadoso, pues, corresponder a su amparo agradecido y cortés,
 
 
porque la que mereció entre sus brazos tener
su original, de otros brazos no llegue a verse romper.
Porque ¿qué fuera, ¡ay de mí!, ver su rostro, hermoso y fiel retrato de la hermosura
de quien fue el cielo pincel, roto, herido? Aquí el dolor me anega; aquí el llanto fue para mi pecho un cuchillo, para mi cuello un cordel.
Y, pues que no ha de salir del templo, amigos, en él escondamos a la Virgen del Sagrario sin temer, pues juramos el secreto, que el moro llegue a saber jamás el rico tesoro
de que ya es dueño también.
Esta iglesia tiene un pozo y un arco labrado en él
de ladrillo –que antes de ahora lo previne y registré
con cuidado– donde puede ocultarse y luego hacer que tierra y losas la boca disimulen, hasta que
los cielos, compadecidos de este destierro cruel, rompan la mina del fuego que oculto en su centro ve la tierra, nunca más rica que con tesoros de fe.
	Ilustre Godmán, aquí
¿qué te podrá responder quien sólo en tan justa acción ha sabido obedecer?
Sube al altar y deciende
la imagen, pues que ya ves que secreto y prisa importan.
		¿Y quién se podrá atrever a poner desvanecido sobre aquel ara los pies?
A los brazos que en sus brazos han merecido tener
la emperatriz de los cielos,
	 
 
	Pues atrévase mi fe.	.
Perdonad, Virgen divina, si atrevido y descortés,
mientras arde y no se quema, llega a la zarza Moisés.
Dadme licencia que os toque; humano atlante seré
de dos cielos, pues lleváis en los brazos esta vez
vos el uno y yo los dos, por que se mire en los tres que, siendo madre de Dios, de pecadores también
lo sois y, si como madre de Dios acudís a él
a sacarle del peligro
y como madre después de pecadores dejáis
que hoy os libre el que lo es recibiendo como de hijo este servicio en que ven
los cielos al pecador
tan honrado a vuestros pies que recebís su favor
–si bien indigno esta vez, pues yo os libro a vos, señora, y vos le libráis a él–,
Vala bajandoved, Virgen hermosa, ved
que importa que vais huyendo de otro faraón cruel.
Otro Nabuco ha venido, divina y hermosa Ester, y hoy a Babilonia vais cautiva con Israel.
Pero no, que aún más rigor hoy habéis de padecer, pues cautiva a un calabozo
vais, que es nube y es cancel que los rayos de la luz
a la luz no deja ver.
A un pozo, señora, vais:
¡ved, Virgen hermosa, ved qué hospedaje os da la tierra!
¡Vos empozada, mi bien!
¡Vos empozada, señora! Mas ¿qué mucho, si tenéis en vuestros brazos pendiente el inocente Josef?
 
 
Sepulcro que no tuvisteis en vuestro tránsito ¿es bien
que hoy le tengáis? ¡Ay de mí!, hable con enmudecer
el alma, porque no puede hablar la lengua más bien.
		A todos vuestros devotos nos dad a besar los pies.
		Aunque estuviera de mármol fabricado nuestro ser,
para imprimirse en el mármol el dolor fuera cincel.
	Y no fuera, reina hermosa, esta la primera vez,
pues en mármol vuestras plantas hacen señales también.
	Yo os tengo de ir alumbrando;
vamos de esta suerte, pues, arrastrando por la tierra.
		¿Para cuándo, cielos, fue eclipsar de vuestros astros uno y otro rosicler?
¿Para cuándo, para cuándo es el rasgar y romper
con rayos vuestras esferas? Enlutad, escureced vuestros orbes cristalinos; atronad, gemid, haced sentimientos. Serafines,
¿cómo ahora enmudecéis, que al entierro de la Virgen más sentimiento no hacéis?

Van en procesión y tocan cajas roncas y, en acabando, cantan.

		¡Oh, cómo está la ciudad sin consuelo y sin placer!
¡Oh, cómo yace postrada la altiva Jerusalén!
	¡Qué justamente, qué bien suena ahora Jeremías llorando a Jerusalén!
Esperad, mortales que esta divina tragedia veis,
el tiempo en que ha de triunfar de Babilonia Israel,
que al gran teatro del mundo convida para después
 
 
la fama, donde gloriosa el postrer acto ha de ver esta reina; pero en tanto lloren los ojos que ven su ruina, dulces voces, llorad cantando otra vez.
		¡Oh, cómo está la ciudad sin consuelo y sin placer!
¡Oh, cómo yace postrada la altiva Jerusalén!
 


 

 
		Vasallos, deudos y amigos, que fuisteis siempre leales testigos de tantos males, sed de tanto bien testigos. Yo, que ayer fui de esterrado de mi patria y perseguido, hoy a mirarme he venido en la ajena coronado.
Ayer don Sancho, mi hermano, de Castilla me arrojó
y hoy vengo a adornarme yo de su laurel soberano.
Ayer esta ciudad fuerte fue mi retiro y prisión y hoy a mi coronación teatro con mejor suerte.
Ayer con industria y miedo de este Toledo he salido huyendo y hoy he venido
a coronarme a Toledo. Ayer partidos pedí para estar en su poder
y hoy vengo yo a conceder los que me piden a mí.
Ayer taladró mi mano
 
 
el moro con dolor grave
y hoy pone en ella la llave de su alcázar toledano.
Ved en una historia, en una vida y en sola una acción
lo que han sido y lo que son las cosas de la fortuna.
	Rey Alfonso, que Alá guarde como ha menester Castilla para que pongas tu silla sobre la cerviz cobarde
del africano y su miedo postre a tu invencible espada el Alhambra de Granada como el muro de Toledo, por que rindiéndose todo
a tu poder soberano gane un león asturiano
lo que perdió un tigre godo, no te quejes de tu suerte
si el moro te taladró la mano, pues te dejó
con vida para su muerte, y bien tu dolor vengaste,
pues por él tienes hoy cierto este imperio. Si despierto nuestras ruinas escuchaste, ya somos cautivos; poco este imperio nos duró.
Ayer fue cuando llegó Tarif arrogante y loco aquí; ayer los toledanos,
que hoy se aúnan a vosotros, vivieron entre nosotros mistiárabes cristianos
o mozárabes –que así
el tiempo, que corrompió el lenguaje, los llamó–; ayer, en fin, tuvo aquí
el moro las condiciones en su mano y hoy te pide
las mismas, porque así mide el cielo nuestras acciones,
por que en mi suerte importuna adviertas y en tu blasón
lo que han sido y lo que son las cosas de la fortuna.
		Selín, de los reyes fue ley la palabra; así hoy
 
 
la que a los moros les doy firmemente cumpliré.
Así lo juro y, la mano puesta en la espada otra vez, hago al mismo cielo juez
de que no os seré tirano, porque mi poder no os quita
ley ni hacienda, aunque os sujeta; y así para vuestra seta
hoy doy la mayor mezquita.
	¡Vivas mil años!	¡Cuánto siente el corazón oír esta condición!.
 	Ya, señor, que conseguiste
el fin de tan gran vitoria, reconozca un rey humano, como príncipe cristiano, que a Dios se debe la gloria y acude hoy a reparar
en esta parte la fe.
		¿Quién os ha dicho que fue forzoso en este lugar reparar la fe, si es claro que sangre goda la habita  y en ella no necesita
la fe de ningún reparo?
Si repararla es llegar
a aprender, la enseñaré.
 		Cuando la pérdida fue de este reino, solía usar
la Iglesia un rezo que ya los papas han reformado.
Los cristianos que han estado mozárabes claro está
que el antiguo habrán tenido en su cautiverio; así,
que reciban desde aquí
el nuevo rezo he querido.
		¿Y es bien nuestra sangre pierda divinas ejecutorias
que su honor en las historias inmortaliza y acuerda?
El asedio de los moros nuestra fe no perturbó, nuestra sangre no manchó; no son estos dos tesoros para olvidar. Y asturianos...
 	¡Qué mozárabe atrevido!
 
 
		...digan que ellos han venido a hacernos buenos cristianos no lo habemos de admitir, por que no digan que fue esto reparar la fe
en nosotros.
 	Ya sufrir
pues, cuando asturianos vengan a repararla y prevengan enseñársela a Toledo,
podrán, pues no se han mezclado con moros. De estar con ellos, servillos y obedecellos,
algo se os habrá pegado.
		No habrá, que Toledo ha sido basílica de la fe
–bastante el tiempo no fue para haberla consumido–, y el servir son sus hazañas, pues es cierto que Toledo no sirviera, si de miedo
se hubiera ido a las montañas.
 	El montañés nunca sabe
qué es miedo, pues que salió de ellas y recuperó
con trabajo eterno y grave la corona de este imperio.
¡Ved qué miedo habrá tenido, si a sacaros ha venido
hoy de vuestro cautiverio! Y, si tiene miedo, es llano que vale –decirlo puedo–
más de un montañés el miedo que el valor de un toledano.
	Acertaste por error,
pues confiesas y previenes que miedo, asturiano, tienes y que yo tengo valor.
Y, hablando con el respeto que debe un noble a la ley de la presencia de un rey, a cualquier montañés reto que quisiere defender
que el mozárabe no ha sido rezo también permitido.
Sal, si te atreves a hacer batalla; en la vega espero: será la muerte feliz
 
 
del valiente Juan Ruiz,
mozárabe caballero.	.
 	Yo...
		Don Vela, bien está; advertid que estoy aquí.
 		¿Hemos de dejar que así nuestro honor perezca ya?
		Don Bernardo, de Toledo arzobispo, acudirá
a vuestro honor; él hará
lo que importe, que no puedo quedarme yo a resolver cosas que escusadas son, cuando al reino de León
con prisa importa volver.  	Mi vida es el honor mío;
no hay por qué el morir dilate: aunque el Rey después me mate, tengo de ir al desafío.			En Toledo quedáis hoy reina, mi bien. Yo quisiera que Toledo un mundo fuera, pero todo un reino os doy.
Mirad en ausencia mía por el montañés y el godo y, Constanza, sobre todo, por la fe que es luz y guía
del rey, y esto con instancia, como reina que heredó
el ser de quien se llamó Cristianísimo de Francia.
Y a Dios.			Y él, césar gallardo, con bien os vuelva a Toledo. Ya se fue el Rey, ya bien puedo decir, ilustre Bernardo,
un deseo que he tenido de que se ausente.
 		¿Pues vos deseáis su ausencia?
	Dios
primero que todo ha sido. Sabréis, ilustre francés, que, cuando el Rey acetó estas condiciones, yo sentí que hubiese interés humano para dejar
en poder del fiero moro el mayor bien y tesoro
 
 
que pudiera conquistar para alabanza infinita y para infinito honor.
 	¿Cuál es?
		La iglesia mayor, que llaman mayor mezquita. En ella un tiempo tuvieron una imagen que adoraban los cristianos y  llamaban del Sagrario; en ella vieron humanos ojos bajar
entre nubes y entre velos a la Reina de los cielos
Perdiéronla, ¡pena grave!, con la ciudad, ¡qué dolor!, de manera, ¡oh, qué rigor!,
Yo, en venganza y desagravio de la Virgen singular,
su templo he de restaurar, que es afrenta y es agravio que a nuestros ojos esté  en poder del moro el suelo
que dio que envidiar al cielo.
Para engrandecer la  fe el Rey su poder me dio; así la fe engrandecemos. Esta iglesia les quitemos a los alarbes.
 		¿Quién vio igual celo y cristiandad?.
Ganemos este tesoro
los dos; quitemos al moro esta murada ciudad
que es la iglesia y, pues están los soldados todavía
con las armas, reina mía, no hay qué esperar. Capitán tengo de ser de esta guerra católica.
		Pues lleguemos, los soldados animemos que ahora Toledo encierra y pierda el fiero contrario la basa de nuestra fe, ganando el templo que fue
de la Virgen del Sagrario.	 
 
		No hay que pasar adelante, que este oculto sitio umbroso es, gallardo montañés,
para nuestro intento propio. Yo te reté y me ha tocado venir desarmado y solo:
mi pecho es este y mi espada; de otras armas no me adorno.
	Y esta es mi espada y mi pecho,
que, aunque retado, no tomo más ventaja, porque supe que eras noble y valeroso
y habías de salir así.
		La obligación reconozco, pero es fuerza sustentar lo que he dicho.
 		Siempre ignoro en el campo lo que he dicho
y así con obras respondo.			Valiente eres; bien convienen lo entendido y lo brioso.
 		Para quien riñe contigo cualquiera valor es poco.
¡Ay de mí!
		En tierra estás; rinde las armas o riguroso
verás mi acero teñido
desde la punta hasta el pomo.
 	El que es noble nunca rinde
las armas. Dame piadoso la muerte y no tan cruel la vida.
      .		A esta parte oigo el ruido. Ramiro, Nuño, apeaos y llegad todos.
		Gente siento. Antes que lleguen a ser de mi acción estorbo, escoge: darme las armas
o morir.
 	Morir escojo.		Espérate; no le mates.
		Por ti, señor, le perdono y por esta acción te pido una merced.
		Que, ilustrando nuestra sangre, no nos quites a los godos
 
 
la antiguedad que tenemos, obligando poderoso
a inovar los sacrificios. Tendremos así dichosos en la iglesia de Toledo una ejecutoria, honroso solar por esta vitoria adquirido.
	No sé cómo,
mas que, pues lo prometí, lo he de cumplir y dispongo que en la iglesia de Toledo, entre sus cultos piadosos, de los mozárabes haya
una capilla y la doto
en rentas de las mejores
que tengo en mi patrimonio, para que con ceremonias antiguas siempre a su modo viva la memoria eterna
de los mozárabes godos. Vos, que rendir no quisisteis las armas y tan brioso
las defendisteis, estando en la tierra, donde noto que no fue el caer defecto, honrado estáis y yo tomo sobre mí vuestra opinión.
Dad los brazos valerosos
	En ser
su amigo seré dichoso, que conozco su valor,
pues por mi mal le conozco.
	Ya sois amigos los dos
y, aunque ahora falta mi enojo, en albricias del suceso
vuestro delito perdono. Mozárabes y asturianos con estas paces conformo. Volvamos a caminar.
	.	¡Valedme, cielos piadosos!
		En el campo miro sólo un alarbe en una yegua acercándose a nosotros.
	Ya se apea, y me parece
que en sangre bañado el rostro
 
 
	Rey Alfonso,
sesto en nombre y en valor primero, a tus pies me postro, la tierra que pisas beso
y con la sangre que lloro
la riego, que, aunque parece que por heridas la  arrojo, de envidia de las heridas hoy lloran sangre los ojos. No fue en vano detenerte  en lo oculto de este soto,
que mi fortuna lo hizo, rémora siendo en el golfo de mis desdichas, adonde tan grande tormenta corro que con el mar de mi llanto y el viento de mis sollozos llorando mares me anego, bebiendo sangre me ahogo.
Apenas, señor, volviste la espalda, apenas el oro de tus rayos nos dejó
a escuras, ciegos y solos, cuando la Reina, tu esposa
–perdóname si la nombro en ocasión donde es fuerza
que incite tu ardiente enojo–, Constanza, pues, y Bernardo, vuestro alfaquí, atlante rojo, de nuestra mayor mezquita nos despojan rigurosos.
Fue la causa de sentir tanto este nuevo despojo
–ya no importa publicarlo– que los morabitos  doctos nos dicen que allí se encierra un encantado tesoro
y que está cercano el tiempo en que le hallaréis vosotros. Contra mí, como su alcaide, amotinados los moros, dijeron que yo había sido quien, tirano y alevoso,
vendió la hacienda y las vidas. Rey Alfonso, rey Alfonso, vuelve por tu honor y mira que quedan diciendo todos que has faltado a tu palabra,
 
 
dejando orden cauteloso para que en ausencia tuya nos den mortales asombros.
Los mozárabes quedaron
en nuestro poder; los propios conciertos se les hicieron
y vivieron con nosotros sin ofensa y sin agravio;
y hoy, tus juramentos rotos, podrán decir que han tenido más fe y palabra los moros que los cristianos, supuesto que ellos lo cumplieron todo y tú no has cumplido nada. Hoy a tus plantas me arrojo; justicia, señor, justicia
de esta afrenta, de este oprobio, de este agravio, de esta injuria; vénganos de ti tú propio.
		Selín, a los cielos juro, cuya luz hermosa adoro,
y a Dios, que los vive y reina sentado en su eterno solio;
a la Virgen soberana,
su santa madre; y a todos cuatro Evangelios y, en fin, cuanto juré temeroso
en Santa Gadea en la jura del ballestón, donde otorgo que no fui parte en la fiera traición de Vellido Dolfos, que la misma culpa tengo en esto como en estotro.
Vuelvo a asegurar de nuevo estos juramentos propios
de vengaros y de hacer con castigos rigurosos pública vuestra venganza.
La Reina, a quien reconozco por alma del alma mía,  tanto la estimo y la adoro, hoy, ¡vive Dios!, morirá
a mis manos. No conozco ya sino sólo a mi honor. Dadme un caballo vosotros, que no ha de decir el mundo
que ha tenido más fe un moro alarbe en guardar palabras que un rey cristiano. De enojo
 
 
voy rabiando y vive Dios
que hoy tengo de ser asombro del mundo. ¿Traición en mí?
Ni un átomo, un rasgo sólo
Por la boca y por los ojos Volcán soy: llamas escupo;
hidra soy: veneno arrojo.		En el pozo está el tesoro
más rico que la plata y más que el oro; bebed, bebed, que nativa
está la mina en él del agua viva.
tan amorosas y dulces, llenas de un alegre horror, por estos aires discurren?
Dando estaba al cielo gracias, después que labrado hube
en esta iglesia el altar por los favores comunes
con que en sagradas vitorias a la cristiandad acude, cuando en acentos sonoros
quieren los cielos que escuche que en el pozo está el tesoro, porque agua viva produce, más rico que el oro y plata.
Misterio la letra incluye.
¡Hola!

  	Señor.
 	¿Adónde estáis, que no acude
vuestro descuido a prodigios
  	Aquí estábamos.
 		¿No oísteis alegres voces?
  	No acuses
nuestro descuido, supuesto
que ninguno hay que lo escuche.
 
 
 	Pues yo he visto –no es decir
patrañas– de las azules esferas bajar estrellas, subir llamas, voces dulces, y en procesión a la Virgen en un trono donde triunfe eternamente. Este sitio, que grave misterio incluye, señalaré. No, no fue
ilusión, ni es bien que escuse el avisar a la Reina
y que su celo procure averiguar qué misterio
de aquella visión se arguye.	  		¿Qué es esto que el arzobispo tiene? Que, aunque disimule, da a entender algún cuidado.
  		Pensiones que siempre acuden al gobierno.
  	¿O son vejeces?
Que ya es tiempo que caduque.
  	Si os queréis entretener,
sabed que he hallado escondido en una parte y dormido
a aquel montañés que ayer en casa se recibió
por criado. Ya sabéis
que es figura y que tenéis con él gran fiesta. Pues yo, como dormido le vi,
de un hacha luego tomé pabilo y cera y formé una vela y la encendí;
llegueme y sobre un zapato se la pegué. Ya veréis, gastándose, que tenéis
linda fiesta de aquí a un rato.
  	¿Y dónde está?
  	¿Vesle allí
con la candelilla puesta?
  	Burla de pajes es esta.
  	Ya la ha sentido. 		¡Ay de mí!
¡Muerto soy!
  	¿Qué pudo ser?
 ¡Ay, ay!
  	¿Qué es eso?
  	¿Qué ha sido?
 
 
	Un gran mal me ha sucedido.   	¿No lo podremos saber?
	¡Ay, que me muero! ¡Ay de mí,
que un gran mal me sucedió!
  	Cuéntanos lo que pasó.
		Sabréis que yo me dormí sobre este suelo y, estando durmiendo, un áspid llegó y de este pie me mordió.
Yo con el dolor pensando
  	Muy bien.
		...la mano eché por mi mal y el áspid...
  	¿Hay cosa igual?
	...della me mordió también.
Mirad la ponzoña aquí y abujerado el zapato.
  	¿No es cera esa, mentecato?
	Bobos, ¿se burlan así?
  	No le des más.
  	No le ultrajes,
que es hombre honrado el corito.
	Señores, ¿por qué delito
me habrán echado a mí a pajes como a otros a galeras?
  	No le piques. 		Poco a poco,
lampiños, que no soy loco, sino hombre de muchas veras.
  		No hay cosa que sienta más que decirle que vendió
el cogote.
		¿Qué hago yo, ciclanes de Barrabás?
¿Por qué no queréis dejarme?
  		Pues diga y le dejaremos y muy amigos seremos.
	Mas ¿que vienes a engañarme?
Pero, en fin, ¿qué es lo que dices?
  		¿Cuánto, sin que le alborote, le dieron por el cogote?
		Cuanto a ti por las narices. ¡Que estos se burlen de mí y esto solo les desvele!.
  		Mas ¿que sé dónde le duele, montañés?
 
 
	¿Adónde?
  	Aquí.			Es verdad, y muy dolido, que era grande el alfiler, pero, en llegando a doler, el negocio va perdido.
Decínchome la pretina y, sacudiendo muy bien,
¿que adivino yo también dónde le duele al gallina? Paguen así, ¡pesia tal!,
los buenos ratos que tienen.
  		Mesurémonos, que viene la Reina, por nuestro mal.

 	Este es, señora, el lugar
que cielo un instante fue y señalado dejé.
	Pues aquí se ha de cavar,
que no hay duda de que aquí alto misterio se encierra.
Tesoros guarda la tierra, mas no me mueven a mí: el gran tesoro del cielo hallar mi piedad espera y yo he de ser la primera que cave.
 	¡Qué justo celo!
	Señor, si Elena cavó
una peña por hallar el tesoro singular
de la cruz, merezca yo, aunque reina pecadora
y no, como Elena, santa, hallar maravilla tanta como este centro atesora.

 	Una piedra has levantado.
	Y esta descubre una boca
que a espanto y horror provoca.
 	¿Qué ves dentro?
		Un centro helado.  	Pues yo más dichoso fui,
que veo un gran resplandor.
	Del cielo es ese favor.
 
 
 	Escucha. 		¿Pues cantan?
 	Sí.
	En el centro está el tesoro
más rico que la plata y más que el oro; bebed, bebed, que nativa
está la mina en él del agua viva.			Hasta llegar a tus pies a morir vine dispuesto, señora.
		Nuño, ¿qué es esto? 	Mi muerte y la tuya es.
Sabiendo el Rey, mi señor, de Selín cómo has quitado
esta iglesia y que has quebrado de su palabra el valor, indignado contra ti, solenemente juró
que ha de darte muerte; yo, que su enojo entonces vi, en un caballo volé,
tan veloz hijo del viento que del mismo pensamiento conceto le imaginé.
Siente la queja que de él los moros habrán formado. Huye, que viene enojado; huye, mira que es cruel.
	Estoy, Nuño, agradecida
a tu lealtad, pero no a tu consejo, que yo por interés de la vida
no he de huir de la presencia del Rey, mi señor; salir quiero antes a recebir
de su enojo la violencia.
 	Mira, señora, que haces
una gran temeridad.
	De mi pecho la humildad
sola ha de hacer estas paces.		¡Gran valor!
 	¡No le vi igual!
Osada a un altar llegó y de él un cristo tomó
y en otra mano un puñal; de esta suerte a recebir sale al Rey.
	Si bien supieras
su enojo, mejor dijeras,
 
 
		Si a verla en el templo llego en él la he de dar la muerte.
 	Considera....
	Advierte...
	Todo soy rabia, soy fuego.
¡Nadie el llegar me dilate, puesto a mi venganza en medio, que a mi enojo no es remedio
y vive Dios que la mate!

.

	¡Apartaos! Ninguno trate
de estorbar ni resistir la muerte que a recibir
salgo yo misma al lugar,
pues, si el Rey me ha de matar,
Llega, pues. ¿Qué te detienes? Prueba en mi pecho el furor.
	¡Válgame Dios, qué favor,
¿De quién amparada vienes, que tu resplandor me ciega? Un mar de fuego me anega.
¡Ay de mí!, el valor perdí. Muerto he quedado, ¡ay de mí!
	Rey, esposo, señor, llega
a darme muerte desnudo donde aliento el corazón: atento siempre a tu acción, te está sirviendo de escudo. No dudo, mi bien, no dudo que el mirarme defendida de esta cruz tu brazo impida, mas quise llegar a verte
en una mano la muerte y en otra mano la vida.
Mátame con este acero
que a tu venganza apercibo; verás que con este vivo,
si ves que con este muero.
Vida y muerte a un tiempo espero: muerte, a tu poder rendida;
 
 
vida, de Dios defendida; luego, entre estas causas dos, tanto como hay de ti a Dios hay de mi muerte a mi vida.
Llega a esa profunda boca y verás que, cuando llegas, en ondas de luz te anegas; sus santos umbrales toca
y verás que te provoca
un temor que el alma lleva una voz que dulce eleva;  y permíteme tener
vida hasta llegar a ver el prodigio de esta cueva.
		Alza del suelo, Constanza; dame mil veces los brazos, que estos amorosos lazos son centro de mi esperanza.
 	¡Qué milagrosa mudanza!
		Y humilde a tus pies rendido de mi enojo perdón pido.
	Este súbito remedio
se llamó ponerse en medio la de la paz.
	Ofendido
vine, pero ya más quiero
tu vida que honor ni estado. Los moros que se han quejado,
Selín, contentar espero
con más honras que primero.
	Ya que tan dichosa fui
que tu gracia merecí, lo oculto intenta mirar de este pozo.
	Hay que pensar
mucho en esto.
		Constanza, cuando este moro de su agravio se quejó,
me dijo que no sintió ver postrado mi decoro, sino perder un tesoro,
que sabios moros dijeron que aquí estaba y escribieron que era tesoro encantado;
y esta boca que has hallado y que tus manos abrieron
puede ser que tenga encantos y que moros hechiceros
 
 
intenten vengarse fieros.
...
...
...
...
...
...
y, si recelo tenéis,
por que no penséis de mí que el encanto os advertí para que de él os guardéis, os pido que me dejéis,
que yo bajaré a la cueva.
		Espera, Selín, y lleva una cuerda y luz también para mirarlo más bien,
y esta maravilla prueba.
¡Hola! Dadle un hacha.
	Aquí
la tiene, que de un altar fácil la pude alcanzar.
	Cuerda hay también.
	Pues así
he de bajar. Advertí, a la seña del cordel
tiréis todos juntos de él.
	Venga más.
	Miedo pone la cruel
	Venga más.
	Aún no ha llegado
y la cuerda se ha acabado.
	Pues aquí está otra mayor.
	Venga más.
	¡Nos pone horror
la voz! ¡Qué lejos se escucha!
	Más.
 		La oscuridad es mucha y la hondura mucha más.
	Ya llegó al suelo. 		No más.
	¡Qué temor conmigo lucha!
		Ya el peso en la tierra estriba y el hielo con que bosteza esta rústica tristeza
 
 
de los sentidos nos priva. Señas hace.
	Arriba, arriba.
...
	Tirad de la cuerda ya;
salga ese mostro a admirarnos.
		Mejor fuera no cansarnos, sino dejárnosle allá.
. ...
...
...
...
...
 	Ya de la luz llegó al puerto
	De la cueva se retira.  	Absorto a todos nos mira.
	Silencio, que ya habla un muerto. 	Rey Alfonso de Castilla;
Constanza, que el cielo guarde, por que lises y leones
en perpetuas amistades, siendo ejemplo a los futuros siglos, este nudo enlacen; Bernardo, ilustre francés, patrón de la armada nave, que a ser llegues su piloto dentro de Roma triunfante; mozárabes y leoneses, dadme atento oído, dadme silencio para deciros
el prodigio más notable, el más estraño suceso
y la novedad más grave
que el tiempo, archivo confuso, calificó en sus anales.
Bajé a ese profundo pozo,
que es prisión y estrecha cárcel de una gallarda mujer,
cuyos rayos celestiales, siendo como es centro oscuro, esfera del sol la hacen.
Hay en sus profundos senos una concavidad grande cubierta de poca agua,
si ya no es que la que nace
 
 
no tiene de Alá licencia para pasar adelante
y, como el mar, tiene freno de arena que la acobarde.
En este lóbrego sitio
mil caducas ruinas yacen de edificios y de hombres,
porque entre huesos y jaspes, como en pintados países,
se ven confusos celajes
de las tragedias del tiempo. Luego vi un nicho a una parte fabricado de ladrillo
sin arquitectura ni arte mejor, que a efecto no más de ocultar tesoros grandes.
Llegué con la luz a él
y bien pudiera escusarme de la luz, porque bastaba la que los ojos esparcen de una divina señora
de aspecto tan venerable, de semblante tan severo y de hermosura tan grave
que, lleno de horror, jamás que la miré, el alma sabe, si es aquella beldad misma que miré un minuto antes, tal mudanza mis sentidos
hicieron que a cada instante o yo olvidé las especies
que comprehendí por ser fácil, o ella mudó, y es más cierto, beldad, aspecto y semblante.
Por esta causa no puedo ahora determinarme
a pintarla y voz humana, cuando a tanto se levante, será carbón que la borre, no matiz que la retrate.
Pero, al fin, lo que en su rostro observé entre dudas tales
es una frente espaciosa sobre cuyo campo caen rubias trenzas que el aseo con los dos hombros reparte; cejas, dos arcos de amor; ojos serenos y graves,
boca risueña y honesta,
 
 
rubí partido en dos partes; el color todo es moreno
al lado del corazón
tiene en el brazo un infante, si no es el corazón mismo que allí a acompañarla sale, porque ella muestra tenerle dividido en dos mitades.
Dijera que era su hijo
si no temiera injuriarles, porque aquella honestidad era de Virgen amante
y, si es su hijo, él es Dios, porque ella es de Dios la madre.
Sentada está en una silla de madera y es su traje estraño y antiguo –yo
no le vi hasta ahora en nadie–: una tunicela blanca
y manto y todo el ropaje sobre una tela de plata
muy lucida y muy brillante, hechas algunas labores
de perlas y de diamantes. Las manos son del color  del rostro y el tierno infante mirando a su madre está risueño, que no hay pesares donde se gozan los dos como dos tiernos amantes.
Quise tocarla y aquí
un miedo el alma combate: perdí la luz y dos veces quedé ciego en un instante.
Con el asombro me así a ese pedazo de jaspe y, sin saber cómo, llego
a besar tus plantas reales, donde es bien que absorto pida el bautismo y que ya ame
esta divina señora,
que sin duda es de Dios madre.
		Aquí en gótico carácter dice:
	¡Qué placer espero!
		«Aquesta divina imagen es la Virgen del Sagrario,
 
 
que hoy en este pozo yace oculta por los cristianos
y huida por los alarbes.
¡Infelice el que la esconde y felice el que la halle!».
	¡Qué dicha!
	¡Qué gran ventura!
	¡Qué placer!
	¡Qué bien tan grande!
	¡Mira, si no hubiera yo
quitado el templo al cobarde moro, el bien de que era dueño!
		No me acuerdes, no me trates acción de mí tan indigna; muy bien hiciste en ganarle.
 	Prevéngase la capilla;
que mil alabanzas cante, mientras yo saco la Virgen.
	No me estorbes que yo baje. 	Escusado es vuestro celo,
que sobre las ondas sale ella misma, que han crecido para basas sus cristales.

 	Pues procesión se prevenga
y en un altar se consagre hasta que varón devoto mayor templo la levante.

	Yo la llevaré en mis hombros,
las voces mis dichas canten.
    
  	
		Alabanzas de María merezca el alma escuchar.
 	Oye, volved a cantar. 	¡Qué placer!
	¡Y qué alegría!
Vita dulcedo  	
 
 
	Y perdonad al poeta
si son sus defectos grandes y en esta parte la fe
y la devoción le salve.
