









 De vuestras señas llamado, 
 de vuestra voz advertido,
hasta el campo os he seguido,
 ciego, confuso y turbado.
 Sacad, pues, de este cuidado,  
 señora, el discurso mío;
 si es por dicha desafío,
 y estamos en buen lugar,
bien podéis desenvainar
 el garbo, el donaire, el brío,   
 que son las armas que vos
 habéis contra mi desvelo
 de esgrimir en este duelo.
 Solos estamos los dos,
descubríos ya, por Dios;   
 sepa quién sois, que no es bien
 matar con ventaja a quien
de vos se ha fiado hoy.
 Pues no dudéis más. . .Yo soy.

 Julia, señora, mi bien,   
 ¿tú en este traje, tú aquí?
 ¿Qué dicha o desdicha es mía?
 Que si una duda tenía
sin verte, cuando te vi
 son infinitas. ¿Tú así   
 has salido de tu casa?
El corazón se me abrasa.
 Dime, por Dios, lo que ha sido.
 ¿Qué es esto, qué ha sucedido?
 Oye, y sabrás lo que pasa.   
 Astolfo, en quien la fortuna
 y el amor vieron iguales,
por descubrirse uno a otro,
 los gustos y los pesares,
 no la novedad te admire,   
 no la estrañeza te espante
de verme, siendo quien soy,
venir en aqueste traje,
porque, importando a tu vida
 el verte, ¡ay de mí!, el hablarte,   
 no hay respeto que no venza,
no hay decoro que no allane.
Tu vida, importa tu vida,
que hoy te vea y hoy te hable;
y así, pasando al oído   
 la admiración del semblante,
oye el peligro en que vives,
aunque mezcle en un instante
las desventuras que miras
con las venturas que sabes.   
 Dos años ha, Astolfo mío,
 que firme y rendido amante
de mi hermosura que quiero
 confesarla en esta parte

fuiste de día y de noche   
 la estatua de mis umbrales,
el girasol de mis rayos
y la sombra de mi imagen.
 Tantos ha que agradecida
y que obligada a las partes,   
 de lo sutil de tu ingenio,
de lo galán de tu talle,
de lo airoso de tu brío,
 de lo ilustre de tu sangre,
 respondí menos ingrata   
 que debiera aconsejarme
el decoro de mi amor,
el respeto de mi padre;
si bien decoro y respeto
 no pudieron agraviarse   
 de que torpes sacrificios
sus sagradas aras manchen,
 siendo yo tu esposa, pues
 la causa de dilatarse
nuestra boda fue el rigor   
 de aquellas enemistades
 que a mi padre le costaron
tanto que, largas edades
enterrado antes que muerto,
tuvo su casa por cárcel,   
 adonde preso murió;
 pero esto en silencio pase,
 y volvamos a enlazar
discursos de amor; no hallen
digresiones mis desdicha
s   
 que su remedio embaracen.
Agradecida, en efecto,
de tus finezas constantes,
cómplice a la noche hice
de hurtos de amor agradables   
 y cómplice hice un jardín;
que a los dos quise fiarme,
porque al jardín y a la noche,
que son el vistoso alarde,
 ya de estrellas, ya de flores,   
 hiciera mal en negarles
 a las unas lo que influyen
y a las otras lo que saben.
Viento en popa nuestro amor,
 navegaba hermosos mares    
 de rayos y de matices,
 quieto el golfo y manso el aire.
¿Quién duda, quién, que han de ser
los celos los huracanes
 que la tormenta despierten,    
 que la mareta levanten?
El gran duque Federico
de Sajonia que Dios guarde
 o que no le guarde Dios,
 si ha de ser para quitarme    
 mi media vida en la tuya—
acaso me vio una tarde
 que al mar a verte salí
 ¡barbarismo de amor grande
salir a ver y ser vista,    
 pues, mal gramático, sabe
persona hacer que padece
de la persona que hace!
,
 viome, en fin, y desde entonces
 firme, rendido y constante,    
 si de día me visita,
 de noche ronda mi calle.
 Hartos enojos te cuesta
tu cuidado vigilante,
 mas como querido, en fe    
 de mis disculpas, trocaste
tus celos a mis favores.
 No es mucho si otros galanes,
 por llegar al desenojo,
pasaran por el desaire.    
 Viendo el duque que mi pecho
 a los continuos embates
de lágrimas y suspiros
era roca de diamante,
 pasando de enamorados    
 a celosos sus pesares,
averiguó que te quiero.
No sé a quién la culpa darle,
a sus celos o a mi amor,
pues ellos dos fueron parte    
 a decirlo; que no hay
amor ni celos que callen.
 En fin, sabiendo ¡ay de mí!
 que eras tú, ¡desdicha grande!,
la ocasión de sus desprecios,    
 la causa de mis desaires,
para vengarse de mí,
 en ti pretende vengarse,
matándome a mí en tu pecho.
 ¡Oh duelo de amor cobarde,    
 disponer que un hombre muera
porque una mujer agravie!
Poderoso y ofendido,
¿quién ignora, quién no sabe
que es rayo oprimido, que es    
 pólvora encerrada que hace
en la mayor resistencia
la batería más grande.
 Los avisos destos días,
 que tan confuso te traen,    
 diciéndote que te ausentes,
 diciéndote que te guardes,
 suyos son; pero sabiendo
que de ellos desprecios haces,
 esta misma noche, esta    
 te esperan para matarte.
Y así te ruego que no
vayas a verme ni pases,
cubierto ni descubierto,
la esfera de mis umbrales;    
 deja que por unos días,
 sin que allí puedan toparte,
se desmienta en la sospecha,
salga su recelo en balde.
Y pues que yo vengo así    
 a persuadirte, a rogarte,
Astolfo, que no me veas,
esposo, que no me hables,
menos harás tú en hacello;
 y pues en extremos tales    
 yo ruego lo más difícil,
concede tú lo más fácil.
 No sé cómo responder,
 que no sé en acciones tales
 si tengo que agradecerte    
 o tengo de que quejarme.
 De una venenosa yerba
 escriben los naturales
 que donde hay llaga la cura
 y donde no la hay la hace.    
 Este mismo efecto, este
 quieres que en mi pecho cause
 tu voz, pues si cuando estoy
 herido de tantos males
suele curarme el dolor    
 solamente el escucharte,
 hoy que tuve sano el pecho
le hieres para que labre
tu voz ahora la herida
que hubieras curado antes;    
 adonde hay celos, las curan,
 donde no las hay, las hacen;
 y si quieres darme vida,
no de darme celos trates,
pues son piadosos rigores    
 o rigurosas piedades
darme tú misma la muerte
porque otro no me mate.
 Dejárasme morir, Julia,
a su acero penetrante,    
 no a tu penetrante voz;
viviera más el instante
que hay de tu voz a su acero,
que no es, no, piedad afable,
 porque su espada no llegue,    
 que la tuya se adelante;
 fuera de que no remedias
 nada tú en aconsejarme
que no te vea, supuesto
que el decirme que no pase    
 de noche por tus jardines
ni de día por tu calle
es decirme que no salga
de ellas un punto, un instante.
¡Vive Dios!, que he de saber    
 si el cuidado que te trae
 a que tu casa no vea
y a que tu jardín no ande
es porque de tu jardín
 y de tu casa las llaves    
 rendiste a mayor poder
y a mayor fuerza entregaste.
Perdona desconfianza,
Julia mía, tan cobarde,
 siendo quien eres y siendo    
 yo quien soy, y no te espantes;
 que esto de andar desvalido
 lo augusto, Julia, lo grande
es bueno para las farsas
 españolas, donde nadie    
 vio querido al poderoso.
Nada llega a aventurarse
 en esto, pues o es mentira
o es verdad dolor tan grave;
 si es mentira, ¿qué aventuras    
 tú en que yo me desengañe?
Y si es verdad ¿qué aventuro
 yo en que allí el duque me halle;
 pues el que me diere celos
no importará que me mate.    
 Astolfo, señor, bien mío,
 ¡que desa manera agravies
las finezas de mi amor!
 Quererte no es agraviarte.
 ¿Quién te ha dicho que es quererme    
 el querer aventurarte?

Quien dice que no hay peligro
 que a los celos acobarden.
 Pues ¿qué viene esta fineza
 a deberte?
 No olvidarte.    
 Cuanto más me obligas, más
 me obligas a que te guarde,
 y aquesto has de hacer por mí.
 Detente, Julia, y no en balde
 tantas perlas desperdicies    
 y tanto aljófar derrames,
 que yo quiero obedecerte.
Digo que saldré esta tarde
 de Sajonia antes que el sol,
 que ya entre pardos celajes    
 se desvanece en las ondas,
 su dorado coche bañe.
 Será la mayor fineza
volver la espalda, pues nadie
es más valiente que aquel    
 que con celos es cobarde.
¿Quieres más, Julia?
 Ni tanto,
 que no quiero yo que pase
 de estremo a estremo tu amor.
 Echa por aquesta parte.    
 ¡Ay de mí!, que viene gente
 y no es bien que aquí me hallen.
 Pues vete, que yo me quedo
 a que no te siga nadie.
 Pero dime, ¿en qué quedamos?    
 En quererte mis pesares
 retirado, mas no ausente.

 Habrá quien nivele y tase
 las acciones de un celoso,
 los discursos de un amante?    

 Aquí está mi señor.
 Dadme los brazos, 
 que de eterna amistad han de ser lazos
que ciñan nuestros cuellos.
 Y el alma y vida en ellos.
 Díjome ese criado,    
 preguntando por vos, cómo llamado
 de una tapada fuistes,
 y que tras ella a este lugar salistes;
y como receloso
estoy de vuestra vida y cuidadoso,    
 por las necias porfías
de los muchos avisos destos días,
 loco buscándoos vengo.
 Es nueva obligación, Carlos, que os tengo;
 mas, aunque os trae tras mí vuestro cuidado    
 con tanta priesa, tarde habéis llegado
 a este verde desierto
a darme vida, porque ya estoy muerto.
 ¿Estás por dicha herido?
 ¡Pluguiera a Dios!
 Pues ¿qué os ha sucedido?    
 Haber, Carlos, llegado
 a estar de mi temor desengañado,
 haber sabido mi infelice suerte
quién es quien solicita, ¡ay Dios!, mi muerte.
 Más debiera, si llega a descubrirse,    
 aqueso agradecerse que sentirse.
 ¡Ay, Carlos!, no debiera,
 si es tal el golpe que mi pecho espera
 que sin defensa alguna
 Ahora estoy más dudoso.
 ¿Quién es el enemigo?
 Un poderoso.

Y al rigor que procura,
 ¿quién le ha dado ocasión?
 Una hermosura.
 O mienten mis recelos    
 o esto es de Julia amor, del duque celos.
 Fácil era el sentido
 de mi confusa enigma. El duque ha sido
quien, de Julia celoso
y quien de mí envidioso,    
 de suerte ausentarme ha procurado.
 Y Julia temerosa me ha mandado
que los avisos de mi muerte crea,
que ni la hable ni vea,
porque ya es imposible    
 que entre en su casa yo, ¡pena terrible!,
 sin que entre, ¡trance fuerte!,
 tropezando en las sombras de mi muerte.
 Pues ¿quién le ha descubierto
 amor tan recatado y encubierto    
 que solo ese criado
y yo le hemos sabido?
 A un desdichado,
 ¡ay Carlos!, ¿quién averiguarle puede
por dónde la desdicha le sucede?

Una pregunta quiero    
 haceros.
 Yo satisfacerla espero.
 Julia ¿qué os ha mandado?
 Que no la vaya a ver, por el cuidado
 que ya a sus puertas Federico tiene.
 Quedar solos los dos aquí conviene,    
 porque quiero fiaros un secreto
que me habéis de guardar.
 Yo lo prometo.
 Candil, vuélvete a casa
y en ella esperarás.

  ¿Qué es lo que pasa?
 ¿De mí se han recatado    
 el día que está el duque declarado?
 Sin duda que han sabido
que yo quien le contó su amor ha sido.
Mas no, que no estuvieran
 tan apacibles hoy si lo supieran.    

 En fin, todas mis penas y recelos
 es que el paso han tomado ya los celos
 del duque.
 De manera
 que, si de ver a Julia modo hubiera
y pudierais entrar a hablalla y vella    
 y de día y de noche estar con ella,
 sin que el duque celoso,
aunque siempre ofendido y celoso,
a la puerta estuviera
ni os viera ni os sintiera,    
 ¿aquí vuestro cuidado
 tuviera fin?
 Confuso y admirado
 esa proposicion, Carlos, me tiene;
y divertir a un triste no conviene
así con lo imposible,    
 pues no es posible hacerme a mí invisible.
 Oídme, Astolfo, y veréis la amistad mía
 cuánto de vos, por daros vida, fía.
 Ya sabéis los grandes bandos, romance eo
 Astolfo, que largo tiempo    
 todo el orbe alborotaron
 con civiles guerras, siendo
Guelfo y Gebelino dos
hermanos cabezas de ellos,
por quien, dividida Italia    
 en domésticos encuentros,
 fueron todos los linajes
 ya gebelinos, ya guelfos.
Ya sabéis cómo a Sajonia
llegó este marcial incendio,    
 inficionando las casas
más nobles, a cuyo efecto
la heredada enemistad
aun hoy dura en nuestros pechos
por ruina de aquel estrago,    
 por ceniza de aquel fuego.
Crotaldo, padre de Julia,
 que es el divino sujeto
que adoráis, en quien juraron,
 si de otros bandos me acuerdo,    
 aun más imposibles paces
la hermosura y el ingenio
 tomó la voz de una parte
y de la otra parte Arnesto,
un deudo mío. No dudo    
 que sepáis a cuánto estremo
llegó este enojo en los dos,
mas, aunque lo sepáis, quiero
referirlo, porque todo
importa para el suceso.    
 El día que a Federico,
 generoso duque nuestro,
juró Sajonia por duque,
sobre el ocupar los puestos
 de aquel acto, procurando    
 ser cada uno el primero,
en esa eminente plaza
 se encontraron, cuyo estremo
 llegó a ser público agravio
de uno de los dos y, puesto    
 que yo tiemblo de decillo
y aun de imaginallo tiemblo,
bien se deja ver que fue
 el agraviado mi deudo.
 ¿Para qué disimulo  
 si, balbuciente el afecto,
 lo que callare la voz
 lo dirá con el silencio?
Diole un bofetón Crotaldo,
¡ay de mí!, al anciano Arnesto,    
 en cuya gran confusión,
en cuyo notable estruendo,
 aunque cumplió por entonces
 desesperado y resuelto,
no quedó, a su parecer,    
 para después satisfecho.
 Necedad que hizo el valor,
mal entendido, pues vemos
 que no hay agravio delante
 del que es soberano dueño,    
 y ya se sabe que adonde
está el príncipe, no hay duelo
que a satisfación obligue;
 mas vive el honor compuesto
de una codicia? tan fácil    
 que en su opinión, su conceto
 bastó haber imaginado
que fue agravio para serlo.
 El duque, que aun no tenía
bien fundado su derecho,    
 disimuló, porque ha sido
 política de los reinos
entrar en ellos piadoso
para conservarse en ellos.
 Y así, por quietar no más    
 las opiniones del pueblo,
envió a su casa a Crotaldo,
adonde le tuvo preso
con tantas guardas que nadie
le vio más desde el suceso    
 de este día, o porque fue
la prisión con tanto aprieto
o porque el temor le tuvo
 tan guardado y tan secreto.
 De cuantas desdichas, cuantas    
 miserias, cuantos tormentos
 padece un hombre infeliz,
 a ninguno, Astolfo, tengo
mayor lástima que a un noble
ofendido, en quien contemplo    
 amancillado el honor,
mal valido del esfuerzo.
 Por Arnesto, en fin, lo digo
 pues, imaginando Arnesto
varios modos de venganzas,    
 entró en mil trajes diversos
 dentro de su misma casa,
pero nunca con efecto.
Y para que admiréis cuánto
dicta un agravio, dispuesto    
 se vio a hacer paso a su honor,
 o penetrando o rompiendo
 las entrañas de la tierra
por conseguir su deseo,
a pesar de las murallas    
 que se le ponían en medio.
Un ingeniero buscó
que en minar la tierra diestro
 facilitase a su agravio
 lo imposible de su acero.    
 Y fiandose de mí,
por estar mi casa en puesto
 más vecino a su esperanza,
más conveniente a su intento,
 el hombre empezó desde ella    
 a designar los modelos
con que tocase una mina
 a su mismo cuarto, que esto
 era en él fácil, porqué
era de nación flamenco,    
 escuela donde el valor
 pelea con el ingenio.
Y nivelando de día
las líneas y los tanteos
las cavábamos de noche    
 con recato y con secreto.
 ¿Quién creerá que, trabajando
 en el más obscuro centro,
se enterrase el ofendido
por ver a su ofensor muerto?    
 Llegó la mina a su fin,
pero no llegó a su efecto,
pues el día de la noche
que este horrible monstruo griego,
para abortarlos en rayos,    
 preñado estaba de acero,
 por las calles y las plazas
confusamente se oyeron
todos, hablando en Crotaldo,
 nuevas de que se había muerto.    
 Quedaron con este caso
frustrados nuestros intentos,
malogradas nuestras sañas,
postrados nuestros deseos,
porque el ofendido, ya    
 sin ofensor, conociendo
que en una hija no era
la venganza de provecho,
 murió de melancolía
 dentro de muy poco tiempo;    
 de suerte que, sin que nadie
 pueda llegar a saberlo,
 desde mi casa a la casa
de Julia una mina tengo,
tan fácil hoy de romperse    
 que, como avisada dello
 esté Julia y sus criadas,
 y con recato y secreto
 la boca della se oculte,
que podréis entrar es cierto    
 y salir desde mi casa
 hasta su mismo aposento,
que es adonde va a tocar,
 sin que el amor ni los celos
del duque causen temor.    
 Pero ha de ser advirtiendo
que ha de ser esto con gusto
 de Julia, porque no quiero
que se diga que en su honor
infamemente me vengo,    
 dando paso a su deshonra.
Que como allanéis vos esto,
aquí está mi casa, aquí
mi vida, Astolfo, y mi pecho,
pues para todo es quien es    
 amigo tan verdadero.
 Dadme mil veces los brazos
 y, si mudo os agradezco
tanto bien, es porque el caso
 mudo me tiene y suspenso.    
 Yo hablaré a Julia y de Julia
traer licencia os ofrezco;
 y pues ya la noche escura
 estiende su manto negro,
iré a avisarla.
 Mirad    
 lo que os aventuráis.
 Luego
 ¿han de matarme esta noche,
 siendo la última que espero
ponerme en esta ocasión?
 ¿Cómo?
 Como si yo llego    
 a pedir licencia a Julia
de abrir esa mina, es cierto
 que ha de darla o no ha de darla;
 si la da, ¿para qué efecto
he de volver a arriesgarme,    
 teniendo seguro el riesgo?
Si no la da, pensaré
que está su amor de concierto
 con el duque, pues me quita
 esa ocasión, y iré huyendo    
 de mis celos, si es que hay donde
 no sepan de mí mis celos.
 A todo he de acompañaros.
   Y estas finezas y estremos
 tome por su cuenta Amor,    
 pues el que yo a Laura tengo,
 hermana de Astolfo, es
 el que ha franqueado en mi pecho
 secreto que tantos días
tuvo el honor en silencio.    
.
 ¿Quién te dio aqueste papel? 
 Una mujer me le dio
 tapada, que aquí llegó.
   ¡Ay desdicha más cruel!
 ¿No preguntaras quién era?    
 Ya, señor, lo pregunté,
 mas solo me dijo que
en tu mano te le diera,
 que una limosna pedía,
 y volvería al instante.    
   ¿Quién ha visto semejante
 confusión como la mía?
 Parece que te ha traído
 el papel algún cuidado.
 Y tan grande que ha causado    
 mil penas a mi sentido,
 y habrá de morir en ellas.
 ¿No sabré yo la ocasión?
 Cosas de tu hermano son.
 ¿Para qué quieres sabellas?    
 Para sentillas fiel,
 ya que no puedo servir
más, señor, que de sentir.
 Pues oye, Laura, el papel.
 Importa que esta noche, con prudencia, estorbéis a Astolfo que no salga de casa, porque le
va no menos que la vida.
 Justos fueron tus enojos.    
 Bien, compuesto de cruel
 rejalgar, es el papel
 el veneno de los ojos.
 Días ha que desvelado
 la tristeza me ha traído    
 de Astolfo, y sin duda ha sido
nacida de este cuidado.
 Y no siento, no, ni es bie
n
 su riesgo ni mi pesar,
sino que se ha de guardar    
 sin que le digan de quién.
Que, ¡vive Dios!, si supiera
 quién es, que se le sacara
yo al campo y que cara a cara
 el disgusto concluyera.    
 Mas decirme que le guarde
 sin que de quién se me diga,
bien a presumir me obliga
que es su enemigo cobarde.
 Y esto más mi pecho siente    
 que lo que ha de suceder,
porque más se ha de temer
a un cobarde que a un valiente.
 ¡Oh quién supiera, ay de mí,
 de quién se debe guardar.    


  Aquí me manda esperar
 mi amo, en tanto . . . mas aquí
está el viejo. Fruncir quiero
 el semblante, dando indicio
de beato y de novicio.    
 Bien dese criado espero
 que te informes; él quizá
 advertirá tu dolor.
 Dices bien. ¡Candil!
 ¿Señor?
 ¿Dónde vuestro amo está?    
 Hacia el parque le he dejado
 con Carlos, su grande amigo.
 Siempre
–el cielo me es testigo
—
 os tuve por leal criado.
 El fidus Acates fue,    
 puesto conmigo, un Vellido.
 Decidme, pues, qué ha tenido
 Astolfo, que yo no sé
 qué humor inquieto y severo
 andar tan triste le hace.    
 Yo lo diré; todo nace
 de tener poco dinero.
 Perdió ayer el que tenía
 que, a imitación de las gentes,
 hay barajas maldicientes    
 y dicen mal cada día.
 Si bien ya cosas se ven,
 que esto no es lo principal,
 pues a las que dicen mal
 hay quien las haga hablar bien.    
 Yo me acuerdo cuando era
 agravio el decirle a un hombre
 fullero, porque era nombre
que escucharse no debiera
 sin “mentís”, pero después    
 que a ser llegó habilidad,
agravio es con más verdad
 decirle que no lo es.
 Flores se descubren hartas,
 sin ser mayo, cada día.    
 ¿Qué más que haber fullería
 al juego de sacar cartas?
 Decidme, pues: ¿ha tenido
 por el juego algún disgusto?
 Sí, señor, muy grande y justo.    
 Pues ¿qué fue?
 Haber perdido,
 que otro no le supe yo,
 y si a él le sucediera,
es cierto que le supiera,
 que de nadie, en fin, fió    
 con más razón que de mí
 sus disgustos, por saber
 cuánto le suelo valer
 en ellos.
 ¿Cómo, si oí
 que alguna vez que riñó    
 y que presente estuvistes,
vos las espaldas volvistes?
 Por eso lo digo yo;
 pues corrió tras mí un tropel
 con que la vida le di,    
 pues los que fueron tras mí
no le tiraron a él.
 Decidme   ¡oh quieran los cielos
 que este desengaño vea!,
 ¿sirve Astolfo, galantea    
 a alguna dama? ¿Son celos
 los que triste el han tenido
 estos días?
 ¡Qué sutil,
 viendo que yo soy Candil,
 de mí alumbrarte has querido!    
 Y así, oye cuanto pasa,
 si a callarlo te reduces
 porque quiero hacer dos luces:
 a la calle y a la casa.
 Astolfo una dama ama,    
 y tiene un competidor
 poderoso, y en rigor
hoy la calle de la dama,
 con uno y con otro amante,
 ya moro, ya paladín,    
 la esfera de su jardín
hizo campo de Agramante.
 Traidor fuera, si callara,
 sabiendo el riesgo en que está
mi señor.
 Llévame allá,    
 pues ya, de luces avara,
 y triste la noche fría,
 en eclipsado arrebol,
 las exequias hace al sol,
alma y corazón del día.    
 Tu, Laura, si aquí viniere,
 mientras yo le busco, di
que no se salga de aquí,
 que mando yo que me espere.
Si a Carlos halláis    
 con él, decid que me vea.
 ¡Ay, hijos, quien os desea
 no sabe lo que costáis.
.
 En esta noche fría, 
 émula hermosa de la luz del día,    
 de mi venganza espero
 ver el fin. ¡Muera Astolfo, pues yo muero!
 Mal hace vuestra alteza
 en dar tanto lugar a una tristeza.
 ¿Es mejor que, ofendido    
 yo de un vasallo, llore aborrecido?
 Quien una hermosa dama
 sin estrella, señor, festeja y ama,
 no porfíe en querella,
 que no hay ventura donde falta estrella.    
 ¡Qué error tan recibido
 de la opinión común, Leonelo, ha sido
 decir que las estrellas
de amor terceras son y que está en ellas,
oh necio desvarío,    
 la primera elección del albedrío!
 Pues ¿quién puede negallo?
 Yo, que razones y aun ejemplos hallo
 contra aquese conceto.
 Da uno solo.
 Despreciado de Dafnes hable Apolo.    
 Si estrella fuera amor, si en él viviera,
 ¿cómo del sol aborrecido fuera
 de las estrellas soberano dueño?
Luego bien claro enseño
que amor no vive en ellas,    
 pues el sol se quejó de las estrellas.
 Y en fin, di, ¿qué has pensado?
 No fiar de mi estrella mi cuidado,
 sino de mi poder y el valor mío,
que ellos los polos son de mi albedrío;    
 y así tengo ganada,
 como el criado de Astolfo, una criada
de Julia, que ha de abrir aquesta puerta
que para Astolfo suele estar abierta.
Y ya que es hora, creo    
 de que la seña hurtada a mi deseo
 haga seguro el paso
 a este ardor, a este fuego en que me abraso.
.
 La puerta abren, señor.

 ¿Quién es?
 Yo he sido.
 Y vuestra alteza sea bien venido,    
 que Julia, conociendo
 la seña de su amante, presumiendo
que él fuese, me ha mandado
abrir la puerta, con que se ha cerrado
 el temor de tu intento y de mi culpa,    
 pues su mismo precepto me disculpa.

 esta calle guardad.
 Bien has fiado
 de los dos tu deseo.

 ¡Ay, Carlos!, ¿si es verdad esto que veo?    
 ¿Por la puerta no ha entrado
un hombre, y otros dos se han retirado?
 No sé si engaño ha sido,
 pero a mí que es verdad me ha parecido.
 ¿Para esto, ingrata fiera,    
 fue decirme que a verte no viniera?
 ¡Vive Dios!, que he de entrar y . . .
 Deteneos,
 que eso es embarazar vuestros deseos,
 pues siéndolo estorbar vuestros agravios,
no lo han de hacer las manos ni los labios    
 desde aquí, pues no es medio ni venganza,
si otro el favor en el jardín alcanza,
reñir los dos con estos dos afuera.
 Pues ¿qué he de hacer en ocasión tan fiera?
 Mas ya sé qué he de hacer. Allí una reja    
 paso a un balcón me deja
 que es de una galería
del jardín. Guardad vos la espalda mía
 mientras me arrojo a él desesperado.
 Advertid no sea el duque ese que ha entrado.    
 Pues eso ¿qué remedia mis desvelos?
 ¿Los duques no dan celos?
Fuera de que, si yo lo he presumido,
de oírlo a Julia ha sido,
y puedo presumir, y justamente,    
 que quien miente el amor el galán miente.
 Con vos vengo, y después de preveniros
 el riesgo, a todo trance he de seguiros.
 Pues yo en el jardín entro.
 Nadie entrará mientras estéis vos dentro.    

 Ponte, señor, sobre el rostro 
 el rebozo de la capa,
porque pueda hacer mejor
 el papel de la turbada.
 Aquí, señora, está Astolfo.    

 ¿Cómo es posible que haya,
 Astolfo, en un pecho noble
tan necia desconfianza?
A mi casa apenas vuelvo
de pedirte que a mi casa    
 no vengas, por el temor
del duque cuando a ella llamas.
¡Qué necios celos!
 No son
 muy necios, Julia.

.
 Turbada
 estoy. Ay Porcia, ¿qué es esto?    
 Yo, señora, no sé nada.
 A la seña abrí la puerta;
si a ti la seña te engaña,
¿qué mucho que a mí me engañe?
 ¡Ay de mí! ¿Qué he de hacer?
 Basta,    
 oh Julia, la turbación,
 que yo solo he sido causa
 a este engaño, porque Amor
todo es ardides y trazas.
 No quise más que saber    
 si puerta, que tan cerrada
está a una fe verdadera,
 se abría a una seña falsa.
 Ya no me podréis negar
testigos son estas plantas
—    
 que sobre tantos avisos
 Astolfo mi gusto agravia.
 Señor, señor, esa culpa,
 aunque hoy esté averiguada,
mía es, que no es de Astolfo;    
 pues, creyendo que él llamba,
 yo le mandé abrir la puerta.
 Luego en los dos, cosa es clara,
si fuera el llamar su culpa
y mía hacer que le abran,    
 ya estoy culpada y él no,
pues yo le abro y él no llama;
 que desde el primero día,
 señor, que por mi desgracia
me visitastes, no ha entrado    
 más aquí.

 ¡El cielo me valga!
 Pues ¿qué es esto?
   ¡Muerta estoy!
   ¡Qué desdicha!
   Vida y alma,
 perdámonos de una vez
 y no muramos de tantas.    
 ¿Quién va?
 Un hombre solo.
 ¿Cómo
 de esta suerte en esta casa
entráis?
 Como vos de esotra.
 ¿Sabéis quién soy?
 No sé nada,
 que a estas horas y a estos celos    
 todas las sombras son pardas.
 Pues, vuelve por donde entraste.
 Celos no vuelven la espalda.
 Haré que las vuelvas, y . . .
 Señor, señor.
¡Suelta, aparta!    
  ruido de espadas.
 En la calle al mismo tiempo,
 se oyen también cuchilladas.
 Yo he de entrar en el jardín.
 Mi brazo esta puerta guarda.
 Da voces, Porcia.
 Hoy verás    
 que es rayo ardiente mi espada.
 ¡Oh, que estás favorecido
 y riñes con gran ventaja.
 La puerta echaré en el suelo.
 Guárdola yo.
   ¡Pena rara!    
 Yo te sabré hacer pedazos.
 Luces traeré de esta sala.
 ¡Acudid todos!
 ¡Ay, cielos!
 Muerto soy.
.
   ¡Desdicha extraña!
   Que aquí no me conocieran    
 fuera de grande importancia.
 Entran todos.
 Julia, ¿qué es esto?
 No sé;
 tu desgracia y mi desgracia.
 Tu hijo Astolfo ¡muerta estoy!
 es ¡qué pena tan tirana!    
 el que ¡rigurosa estrella!
sobre ¡el aliento me falta!
estas flores ¡qué rigor!,
caducas ya ¡qué desgracia!,
 hizo ¡terrible desdicha!    
 que con su púrpura y nácar
se conviertan en rubíes
las que fueron esmeraldas.
El brazo ¡ay Dios! que te ofende,
el acero que te agravia,    
 no le sepas, no le sepas,
que será doblar las ansias
ver posible la desdicha
 y imposible la venganza.
 ¿Cómo imposible ¡ay de mí!,    
 si este acero y estas canas,
 Etna de fuego y de nieve,
 leerán . . .?
 Tente, espera, aguarda;
 no le ofendas, que es el duque.
 Enrique, Enrique, ya basta.    
 Pues vuestra alteza, señor,
 ¿tanto enojo, furia tanta?
 Así mi valor castiga
 a quien mi valor agravia,
y si mil veces viviera,    
 la diera muerte otras tantas.

   ¡Qué lastimosa tragedia! 
   ¡Qué rigurosa desgracia! 
   ¡Qué amigo tan infeliz! 
   ¡Qué mujer tan desdichada!     
   De todo tuve la culpa;
 tener la pena me falta. 
   Temblando estoy de temor,
 por ser de su muerte causa. 
 ¡Ay, infelice de mí!    
 En pena, en desdicha tanta,
pues que me falta en la tierra,
denme los cielos venganza.




 Hasta que te vi, señor, 
 turbada estuve y suspensa,    
 pendiente el alma de un hilo,
ni bien viva ni bien muerta.
 ¿Cómo vienes? ¿Cómo fue
 este prodigio? ¿Qué intentas?
 ¿Qué pasó? ¿Qué sucedió?    
 No con tal duda me tengas,
 porque es otra pena aparte
vivir dudando una pena.
 ¿Estás sola?
 Sola estoy,
 pero cerraré esta puerta.    
 No la cierres, que podrán
 escucharnos detrás della,
 que el que quiere decir, Laura,
cosas, y más como estas,
 adonde importa el secreto    
 tanto, hace mal si la cierra,
pues no sabe quién le escucha.
 Mejor es dejarla abierta,
 que yo veo desde aquí
a quién sale y a quién entra.    
 Ya te acuerdas de la noche,
que tantas veces funesta
para mí, desde la casa
 de Madama Julia bella
 traje a la mía a tu hermano    
 en mis hombros; ya te acuerdas
 que, entre su sangre bañado,
 volvió del desmayo apenas
cuando . . mas ¿por qué mi voz
 repetirte, Laura, intenta    
 lo que es justo que no olvides,
lo que es preciso que sepas?
 Pues dijo un sabio que solo
 arte de memoria era
 estudiar uno desdichas    
 que, como una vez se aprendan,
 nunca saben olvidarse.
Y pues acordarte es fuerza,
 paso ahora a lo que ignoras,
 porque todas las adviertas.    
 Apenas el sol anoche,
 vencido de las tinieblas,
 caer se dejó en el mar,
sustituyendo su ausencia
las estrellas y la luna    
 porque abrasadas virreinas
de la majestad del sol
son la luna y las estrellas,
 cuando, poniendo reparos
a la sagrada violencia    
 del rayo del poderoso,
 dispuse contra su fuerza
mi ingenio, bien como aquel
jeroglífico lo enseña
 de la encina y de la caña,    
 que una fácil y otra opuesta
a las ráfagas del viento,
 del raudal a las violencias,
coronaron la humildad
a vista de la soberbia.     
 Al tiempo, pues, que Sajonia
celebraba sus exequias
de Astolfo, salimos yo
 y . . . mas turbada la lengua,
 no se atreve a pronunciarlo,     
 que aun de imaginarlo tiembla.
 No importa; ya sé quién dices.
 En una oculta maleza
 dese monte, tan guardada
 de las hojas y las peñas     
 que no echó menos el día,
porque siempre para ella
 es noche, pues no ve el sol,
 que amanezca o no amanezca
,
 prevenidos dos caballos     
 tuve, cuya ligereza
el viento calzó de pluma,
tan hijos suyos que fuera
 la espuela manchar en ellos
 desprecio y no diligencia . . .     
 Aquí pues, la voz aquí
 en mil suspiros envuelta,
 en mil lágrimas bañada,
dije . . .pero gente llega;
 luego, Laura, lo sabrás.     

 Don Carlos está a la puerta.
 Dice si para besar
 tus manos le das licencia.
 Amigo de Astolfo fue.
 Y enemigo mío, pues llega     
 a darme tantos cuidados.
 Decid que entre en hora buena.
.
 Pero decidme primero,
 Candil, ¿qué venida es esta?
 ¿Servís a Carlos?
 Señor,     
 desde aquella noche mesma
 que trujiste herido a Astolfo
a casa, y como si fuera
tu familia tu homicida,
con enojo y con afrenta     
 a todos nos despediste,
sirvo a Carlos.
 No me pesa;
 Decid que entre.

Mira, Laura,
 que importa que nada entienda.
   Eso díselo a mis ojos,     
 porque si son mudas lenguas
 del alma, no callarán
 a Carlos nada que sepan.

 Aunque fuera de esta casa,
 dando de mi amistad muestra,     
 recibo el pésame yo,
el darlo aquí será fuerza,
si bien de una circunstancia
 hoy mis ojos me reservan,
que es encareceros cuánto     
 siento la infeliz tragedia
 de Astolfo, que si perdistes
un hijo y hermano en ella,
 yo perdí un amigo, y no
es pérdida más pequeña,     
 que es parentesco sin sangre
una amistad verdadera.
 Bésoos, don Carlos, las manos,
 que bien tenemos por ciertas
de vuestra noble amistad     
 tantas generosas muestras.
Bien lo dice mi cuidado,
pues el no dejar que os viera
 Astolfo en su enfermedad
 por escusarle la pena     
 fue que llevó en perderos.
 Mis lágrimos solo sean
 hoy testigos de la mía.
 Mal en tratarlas hicieras
 como ajenas, siendo propias.     
 Nunca estas fueron ajenas.
 Hace que llora. ¡Ay!
 Pues ¿tú lloras también?
 Y ¿cómo? ¿No consideras
 estas lágrimas de tinta?
 Pues ¿hay cosa que tú sientas?     
 No.
 Pues, necio, ¿por qué lloras?
 Por hacer compañía, necia.

 Aquel hombre que te habló
 poco ha te aguarda ahí fuera.
 Un negocio es; yo saldré     
 a hablarle; tú aquí me espera,
 Carlos, que quiero después
besarle la mano a su alteza,
 y que me acompañes quiero,
 porque notes, porque adviertas     
 que dar gracias por agravios
 es la mayor diligencia.

.
 ¿Atreveránse mis voces,
 pidiendo al llanto licencia,
validas de la ocasión,     
 que ningún tiempo desprecia,
 a mezclar, hermosa Laura,
 amores a un tiempo y penas?
 Pues entre penas y amores
hay tan poca diferencia     
 que no salgo del conceto,
 pues son una cosa mesma.
 Pues podrás, Carlos, y bien
 podré yo decir, atenta
 a tus labios y a mis ojos,     
 que no es posible que sea
 buen cortesano el amor,
 pues de ninguna manera
habla más que una cosa,
mezclando gusto y tristeza.     
 Por no distinguir los tiempos
 ni las personas, se cuenta
que de un árbol mismo cortan
la muerte y Amor sus flechas.
Y así, pues Amor y muerte     
 quieren el cielo que me hieran
 tan a un tiempo que podrán,
cuando ir a cobrar pretendan
las saetas de mi pecho,
 equivocar las saetas,     
 bien podré, herido dos veces,
 decir . . .
 Ya mi señor entra.
 Pues ya no podré decirlo.
 Sí podrás, por una reja
 de mi jardín esta noche.     

 Perdonad, por vida vuestra,
 la tardanza.

  Más tendrá
 que perdonar en la priesa.
 Y vamos a ver al duque.
 Vamos.
 Laura, a Dios te queda.     
 El cielo, señor, te guarde.

No te olvides, Laura bella,
 de que en la reja tu sol
 esta noche me amanezca.
No haré, Carlos, que me va     
 la vida en que tú la tengas.


 espada, capa y rodela.
¡Oh, quién de un suspiro al día
 el hacha apagar pudiera,     
 pues está que viva un dios
 en que sola una vez muera.

 ¡Fuera razonable el soplo!
 ¿Oyes qué digo, Lucrecia?
 Está avisada que mi amo     
 hablar a tu ama concierta,
 porque estés tú a hablarme a mí.
 ¿De cuándo acá esa fineza?
 ¿Habiendo vivido en casa
tanto días, hoy te acuerdas     
 de enamorarme?
 Es porque es
 costumbre inmemorial esta,
 ad perpetuam rei memoria
 entre los criados hecha,
que no es porque yo te quiero;     
 mas podrá ser que te quiera
 por solo hacer compañía.
 Allá con Porcia se avenga;
 no es Lucrecia para burlas.

 Dos romanas de la legua     
 enamoro y, ¡vive Dios!,
 que he de ser en medio de ellas,
 pues fui de la Porcia Bruto,
Tarquino de esta Lucrecia.

 Esta pena, esta furia,      
 doméstico enemigo que me injuria;
 esta ansia, este veneno,
 áspid ingrato que abrigué en mi seno;
 esta ira, esta rabia
que el corazón, que es dueño suyo, agravia;     
 no es posible que sea
amor; deidad en mí mayor emplea,
con enojo más fuerte,
 pena, furia, veneno, rabia y muerte;
 pues son tantos desvelos     
 las cabezas de la hidra de los celos.
 Yo no sé de qué suerte los previenes,
 pues tienes celos y de quien no tienes.
 Por respuesta que puedo, te prevengo,
 tenerlos, pues de quien tenerlos tengo,     
 tú mismo a un hombre viste
que un jardín aquella noche, ¡ay triste!,
ciego y desesperado
entró, a quien yo, ofendido y enojado,
quité la vida sin quitar la vida,     
 pues primero murió que de la herida,
de los celos que tuvo.
¡Qué fino amante, qué cortés anduvo,
pues murió, averiguados los recelos,
a vista de su dama y de sus celos!     
 Si tú mismo confiesas desos modos
 que murió, y es verdad que anoche todos
su entierro vimos, ¿cómo en esta parte
un muerto puede darte
celos?
 Como no mueren con la muerte     
 los celos.
 ¿De qué suerte?
 De esta suerte:
 De contrarios efectos esta llama, 
 de contraria razón esta centella,
 de celos nace de una causa bella,
o bien porque es amada o porque ama;     
 ni ser amada, pues, ni amar la dama
 consiente amor, tasándole su estrella;
mas entre ser amada o amar ella,
 lo uno disgusta, pero lo otro infama.
 Luego si ya de Astolfo ser querida     
 no puede Julia, y yo en su llanto advierto
 que ella puede quererle sin la vida,
 de los dos daños el mayor es cierto;
 y pues Julia de un muerto no se olvida,
 bien puedo yo tener celos de un muerto.     
 ¡Sutil sofistería 
 de amor!
 Pues mi mortal melancolía
 della nace y yo muero,
 porque remedio a mi dolor no espero.
 Como tenerle quiera,     
 tu alteza le tendrá.
 ¿De qué manera?
 Ovidio dice, hablando del remedio
 de amor, cuál es el medio;
 oye el verso.
 Holgaréme de sabelle.
 Para vencer amor, querer vencelle.     
 Pues yo quiero y no puedo; luego miente
 Ovidio o aconseja neciamente;
y pues la pena mía
tan obstinada en mi dolor porfía
,
con otra industria he de poder vencella.     
 ¿Qué pretendes hacer?
: Fiarme della
 sin resistirme, a ver lo que hacer quiere
de mí; lléveme, pues, donde quisiere.
Preveníos los dos para esta noche,
que el sol apenas hoy desde su coche,     
 lid de rayos y olas,
verá sobre las ondas españolas,
 cuando a la calle yo de Julia vaya
solo a ver sus umbrales, porque haya
menos entre mi amor y su belleza.     

 Deme a besar las plantas vuestra alteza.

  Solo esto le faltaba a mi castigo:
 quejas de un padre quejas de un amigo.
 Si algún día os mereció 
 mercedes, señor, mi fe,     
 dadme hoy albricias
 ¿De qué?
 De que Astolfo murió;
 aunque pido mal, que yo
 y mi honor al gusto vuestro
 las debemos; bien lo muestro     
 con tan alegre albedrío,
 pues fue el muerto un hijo mío
 que no fue un esclavo vuestro.
 De aquella infelice herida
 la ocasión aprovechó,     
 porque hiciera mal si no
 muriera a tal homicida.
 Su muerte, pues, y su vida,
que en mí son uno es muy cierto,
pues si ya vengado advierto,     
 señor, vuestro enojo esquivo,
para mí está Astolfo vivo,
 cuando está para vos muerto.
 Bien, Enrique, han hecho alarde
 los esfuerzos del dolor,     
 de la sangre y del valor.
 Dios os guarde, Dios os guarde.
.
 Confuso el duque, cobarde
 y turbado ha respondido.
.     
 Adiós, adiós, Carlos.
 Yo
 he de ir con vos.
 Eso no;

 , Bien hasta aquí ha sucedido.

 Si decir uno el dolor
 que padece no enternece     
 sino al que el dolor padece,
 bien podré decir mi amor
al sol, pues su bello ardor
un laurel siguió fiel,
y no dudo yo que él     
 con sombras el yerro dore
de que yo una Laura adore,
 pues él adoró un laurel.
 ¡Oh tú, planeta luciente,
 mide en tu pena la mía,     
 y haz hoy síncopa del día
el ocaso y el oriente.
 Apague el azul tridente
 tu luz, arder no presuma,
 y nazca mi amor, en suma,     
 de espuma y sombra entre horror,
pues siempre hace el amor
de la sombra y de la espuma . . . .
 Ya parece que, obediente
 a mi voz, noble y bizarro,     
 guía el pértigo del carro
por los campos de occidente;
sombra y luz confusamente
hazen que el atado broche
de sombra y luz desabroche;     
 el sueño ya perezoso,
equivocando el dudoso
rubricano de la noche.
 Y pues ya se ha declarado
 triunfante la niebla fría     
 de las campañas del día,
 y yo a mi casa he llegado,
 quiero, de traje mudado,
ir donde Laura me espera,
 luciente sol de esta esfera.     

.
 ¡Vive Dios, que no pare aquí
 un instante!
 ¡Candil!
 ¿Sí?
 ¿Dónde vas de esta manera?
 Huyendo.
 Loco pareces.
 ¿Qué hay?
 No lo sabré decir,     
 ni aun pienso que sabré huir,
 con haberlo hecho más veces.
 Nuevas sospechas me ofreces.
 ¿Qué es lo que te ha sucedido?
 Yo . . .
 Prosigue.
 Estoy perdido.     
 ¿Viene alguien?
 No.
 Te esperaba
 cuando sentí que el aldaba
 de las puertas hacen ruido.
 Fui a ver quién era, y hallé
 un hombre que, rebozado,     
 me mató la luz. Turbado
quién era le pregunté,
 y muy quedo dijo que
 te buscase, mas no habló.
Dentro de casa se entró     
 y del último aposento
cerró las puertas, atento
a que no le viera yo;
 allí está, en fin, encerrado;
 ni sé quién es ni qué quiere.     
 Calla y más tiempo no espere.
 Trae luz, que determinado
 yo haré que que dese cuidado
 salgas.
.
 Aquí tienes ya
 la luz.
 ¿Donde es donde está?     
 Aquí.
 La puerta abriré.
.
 Pero ella abrir se ve.
Quienquiera que es, salga acá.
 No sale; entra tú.
 Si fueras
 a caballo, me tocara     
 ir delante, mas repara,
 yendo a pie, cuán mal hicieras
si delante me trujeras.
 Suelta la luz.
 Eso haré
 fácilmente.
 Yo veré     
 quién está dentro.
.
 Cerró
 la puerta así como entró
 Carlos, quienquiera que fue.
 ¿Qué me toca hacer aquí
 por la ley del duelo, siendo     
 criado? ¿Criado dije? Entiendo
 que solo mirar por mí.
Y pues tanto ha que no vi
 a Porcia, a verla iré en tal
 duda. Afectos de leal     
 ningún cuidado me den,
 por que nunca me hará bien
 si yo no le sirvo mal.
.
 Pon en ese cenador 
 las luces sobre un bufete,     
 porque no estemos a escuras
 en este trágico albergue
 las dos solas.
 Ya están puestas,
 y en él prevenido tienes
un tapete y una almohada     
 para que al fresco te sientes,
 ya que de estar aquí gustas.
 Ningún descanso apetece
 mi vida entre tanto que, triste,
entre laberintos verdes,     
 cercos ya de la fortuna
y teatros de la suerte,
lloro, Porcia, mis desdichas,
imitadoras del Fénix
tanto que, en cuna y sepulcro,     
 unas nacen y otras mueren;
 que a las desdichas siempre
otras desdichas hay que las hereden.
Triste, funesto jardín,
tú que en tiempo más alegre     
 si pompa del amor fuiste,
 ruina ya del amor eres,
 donde al cielo que lo admira
 y a la tierra que lo atiende
 representó la fortuna     
tragedias de amor, que pueden
 tanto a las flores mover,
tanto ablandar a las fuentes
 que las fuentes y las flores,
 de piadosas y corteses,     
 corren por perlas corales,
 dan por jazmines claveles:
escucha mis desdichas, pues
lugar a mis dichas deben
 tus cristales y tus rosas     
 por lo que se les parecen;
que mis dichas son flores y son fuentes,
 o por lo fugitivo o por lo breve.
Yo vi, yo vi coronado
en este jardín alegre     
 de vitorias al amor.
¡Cuánto engaña, cuánto miente
quien deidad le llama, pues
una desdicha le vence.
Dígalo a voces la aurora     
 que en estas hojas se mueve
 quejosa, porque mis voces
con sus cláusulas concierten.
Díganlo a señas las plantas
manchadas que en este albergue     
 para ser tálamo nacen
y siendo túmulo mueren;
pues el aura y pues las plantas,
de tratarme a mí y de verme,
solo suspiros estudian,     
 solo lágrimas aprenden;
y podrán mejor que yo,
a quien turban y enmudecen
 las penas, porque en efecto
 las padezca y no las cuente,     
 que el que decirlas puede
más las alivia, Porcia, que las siente.
 ¿El campo de la fortuna
 dijas correr de esa suerte
 al discurso? ¿No podrás     
 pararle cuando lo intentes?
Haz treguas, señora, un rato
 con las lágrimas que viertes;
 que así morirás de triste.
 Pues ¡qué dicha más alegre!     
 Déjame, Porcia, llorar,
pues todos dicen que es este
 el mejor bien de los males
 y el mejor mal de los bienes.
 Pero ¿quién se entra hasta aquí?     

 Un muerto Candil, que viene
 a las luces de tus ojos
 a quemarse y no a encenderse.
 Desde que Astolfo murió,
 Candil, no has venido a verme.     
 Don Carlos, mi nuevo dueño,
 tan ocupado me tiene
 que no he tenido lugar.
 Muy anciano chiste es ese:
 dar por disculpa a los amos     
 de la culpa que no tienen.
 Di que Lucrecia, y dirás
bien.
 El diablo me lucrecie
 que es mucho más, Porcia mía,
 que decirle que me lleve
—     
 si yo . . .
 ¿Qué es esto?
 Pregunto:
 ¿y qué haces de esta suerte?
 ¿No te da miedo este sitio?
 No, que quien ama no teme.
 Como el can que de su dueño     
 sobre el sepulcro fallece,
 de la lealtad y el amor
jeroglífico excelente,
yo sobre aquestas caducas
 plantas, monumento débil     
 de Astolfo, pues aquí fue
adonde cayó, estoy siempre
con voces y con suspiros
gimiendo y llorando a veces.
 ¿Quieres que por divertirte     
 cante?
 Solo eso consiente
 mi dolor, por ser así
 que la música entristece.
 Dan golpes debajo.
 ¡Oye, détente! ¡Ay, Candil,
ay, Porcia! Qué ruido es este?     
 Yo no entiendo bien de ruidos.
 Ni yo tampoco.
 Parece
 que en el centro de la tierra
 sepulcros se abren crueles.
 Vuelven a dar golpes.
 Vuelve a escuchar.
 ¿Tan buen son     
 es?
 A ver si el ruido vuelve.
 Sí vuelve, que es un ruido
 muy puntual.
 Ya es bien me acerque.
 No yo, que temiendo estoy
 desde el perico al juanete.     
 Yo, que no tengo perico,
 temo desde el pie a la frente.
 Dan golpes.
 Dad voces.
 Yo no . . . no puedo.
 Ni yo, que fuera indecente
 dar voces en casa ajena.     
 Preñada la tierra quiere,
 rasgándose las entrañas,
que nazcan o que revienten
prodigios. ¿No veis, no veis
cómo toda se estremece?     
 ¿No veis las plantas y ramos
o sacudirse o moverse?
 ¡Pluguiera a Dios no lo viera!
 ¿Qué es esto que hoy me sucede?
 ¿Allá embozados y aquí     
 dan golpecitos?
 ¡Valedme
 cielos, que ya no hay valor!
.
 Pues Astolfo ¡ay de mí!, es este
que, aborto del centro, nace
en la parte donde muere.     
 ¡Válgame, San Verbo Caro!
 ¡San Dios, San Jesús mil veces!
 ¿Adónde estaré segura?

 Tratar quiero de esconderme.

 Quédate, Carlos, aquí     
 por lo que me sucediere,
 que hasta recorrer la casa
yo entraré solo.
 Détente,
 Astolfo.
 Julia, no temas.
 ¿Qué me afliges, qué me quieres?     
 Déjame, déjame.
 Julia,
 oye, escucha, mira, advierte . . .

 Sobre las flores cayó,
donde rendida parece
la deidad que en este templo     
 aras de púpura y nieve
dan a estatuas de jazmines,
dan a imagen de claveles.
¡Oh, qué mal hice, ay de mí,
en romper, sin que estuviese     
 Julia avisada, esta mina;
pero ¿qué habrá que yo acierte?
Y ¿quién pudo prevenir
que aquí a estas horas la viese?
 Mira, oh cielo, que no es justo,     
 ya que por muerto me tienes,
que, siendo yo el muerto, sea
Julia el cadáver. Advierte
 que espira en su luz el día.
De tantas flores te duele,     
 huérfanas sin su hermosura.
 ¡Al jardín criados, gente!
 Y di a socorrer a Julia.
 Nada, Leonelo, receles;
 voces da, rompe esas puertas.     
 Ya en el jardín entra gente.
 ¿Qué he de hacer, que unos de otros
 nacen los inconvenientes?
 Golpes dentro.
 Si me echo a la mina, dejo
 abierta la boca, y pueden     
 averiguar contra Carlos
y contra mí fácilmente
 el intento. Si la cierro
 con ramas porque no lleguen
a verla, no tengo luego     
 por donde salir, de suerte
 que en irme Carlos y yo
padecemos igualmente,
y en quedarme y ocultarme,
yo solo; pues yo me quede     
 empeñado y asegure
a Carlos . . . mas pues me ofrece
 tan casual instrumento
esta almohada, ella cierre;
 Cubre la boca con una almohada.
 y fiando a la fortuna     
 algo en desdicha tan fuerte,
me encerraré en esta cuadra.
 ¡Valedme, cielos, valedme!

 A tu voz rompí esas puertas.
 ¿Qué es esto, Porcia, qué tienes?     
 No sé, señor.
 Di, Candil,
 ¿qué es lo que a los dos sucede?
 Pero no me lo digáis;
ya veo que a un accidente,
en el mismo sitio adonde     
 a Astolfo le di la muerte,
 Julia yace desmayada.
¡Julia hermosa!
 ¿Qué me quieres?
 Déjame, Astolfo.
 No soy
 sino yo. ¿Qué es esto?
 Atiende.     
 En este ¡ay Dios! no sé ¡no tengo aliento! 
 cómo diga, jardín o monumento;
en este ¡ay Dios! no sé ¡desdicha dura!
cómo diga, sepulcro de hermosura;
mas ¿qué digo, luchando yo conmigo?     
 Monumento, señor, y jardín digo;
 mas ¿qué digo, conmigo batallando?
 Hermosura y sepulcro digo, dando
la rienda a mis enojos,
aportaban los labios a los ojos,     
 a lágrimas y voces
que, igualmente veloces,
corrían cada cual a su elemento,
el llanto al agua, y el suspiro al viento;
si no es que, desatados,     
 iban todo al fuego; que abrasados
 tanto salían de mi helado pecho
lágrimas y suspiros que sospecho
 que monstruo el fuego sea
 cuando, compuesta de contrarios vea     
 su esfera, porque luego
 cuanto temí y lloré, todo era fuego;
 pues, por donde el suspiro y el llanto pasa,
el llanto quema y el suspiro abrasa.
 Aquí en mis fantasías     
 crueldades tuyas o desdichas mías
estaba pues llorand
o
cuando, ¡ay infeliz!, cuando
alterada la tierra
que los tesoros pálidos encierra     
 de muertos, con extrañas
lides, rasgar quería las entrañas,
echando de su centro
 los prodigios que ya no caben dentro
 de mudos golpes, pues flores y plantas,     
 informada, ¡ay Dios!, en penas tantas,
 a temblar empezaron.
Que tiemblen las raíces que miraron
del Céfiro las hojas sacudidas,
 no es mucho; mas que tiemblen hoy heridas     
 las hojas con embates infelices
al Céfiro que hiere las raíces,
 son iras, son congojas
que ignoran las raíces y las hojas.
 En efecto, al gemido que no pudo     
 articular el viento, porque mudo
dentro del seno estaba,
 cuando solo por señas se quejaba,
 tembló el jardín y tanto le provoca
 que para respirar abrió la boca.     
 No así el Vesuvio fiero
que, baluarte rústico de acero,
contra los cielos vomitar presumo
bombas de fuego y pólvora de humo,
comunero del sol, al sol se atreve     
 de cuyo incendio es la ceniza nieve
—
 como esta tierra, esta que ves herida,
 de sus mismas entrañas desasida,
a las estrellas, estrella sube,
pirámide de polvo, densa nube,     
 a empañar importuna
los trémulos cristales de la luna.
 Yo vi aquí desmayada
 la voz, torpe la acción, la lengua helada,
erizado el cabello,     
 en el pecho un puñal, un nudo al cuello,
 equívoca la vida,
al corazón la sangre retraída,
 embargado el aliento,
 muerto el sentido y vivo el sentimiento
—     
 ¡no puedo hablar! yo vi, yo vi bañado
 en sangre y polvo a Astolfo, que abortado
 de su sangre nacía.
 Détente, que tu gran melancolía,
 que tus vanos desvelos,     
 en ti fueron temores y en mí celos;
pues cuanto causa ha sido
 de que tú esta ilusión hayas tenido,
 con el mismo argumento
lo es de que tenga yo este sentimiento.
    
 ¿Adónde está esa boca que te asombra?
¿Adónde, que te aflige, está esa sombra,
si no es en tu deseo?
 Y pues que vivo en tu memoria veo
 a quien muerto me ofende,     
 vengarse dél aquí mi amor pretende
No hablarte imaginaba
jamás, aunque tus prendas adoraba;
 mas pues un muerto a mí me da desvelos,
¡vivo yo!, a él le tengo de dar celos;     
 y no será la pena, no, fingida;
que si el alma no muere con la vida,
bastarále en tal calma,
 para que tenga celos, tener alma.
Salíos todos afuera.     
 Mira, señor, advierte, considera . . .
 No llores, que es en vano.
 . . . que a los cielos ofendes.
 Soy tirano.
 Manchadas estas flores,
 ¿no te ponen horror?
 Desprecio flores,     
 y antes que has de ver piensa
 que con su sangre se manchó tu ofensa.
:   No verá, que primero
 moriré yo otra vez. Cielos, ¿qué espero?
 Pero si a verme llega,     
 el paso a mi esperanza se le niega;
que querer que de verme aquí se asombre
 es temor de mujer, no es temor de hombre.
 Pues el remedio sea
que estorbe la ocasión y él no me vea.     
 Pues viste a Astolfo, di que a defenderte
 llegue.
.
 Sí llegará, de aquesta suerte.
 La luz han muerto y una voz escucho.
 De Astolfo es esta voz.
 Cobarde lucho
 con mi asombro y contigo.     
 Mira si fue temor cuanto yo digo.
 Temor fue, que primero
 que al espanto me rinda, hacer espero
de mi valor alarde,
que nada a mí me puede hacer cobarde.     
   Ya, cielos, que sin verme
 estorbé su rigor, vuelvo a esconderme.
 ¿Adónde, voz, te escondes?
 Si me llamas, ¿por qué no me respondes?

   A las voces, espadas y ruido     
 del puesto que guardaba me he salido,
 que ya, Astolfo empeñado,
con él he de morir puesto a su lado,
que es lo que a mí me toca;
 y como estaba dejaré esta boca.     
 ¡Muerta estoy, cielos!
 Ilusión o sombra,
 ni tu aspecto me espanta ni me asombra.
¡Hola, Leonelo, Otavio!

 ¿Qué es aquesto?
 En grandes confusiones estoy puesto.
 ¿Qué miro? ¿Carlos?
 Sí.
 ¿Cómo has entrado     
 aquí?
 Del ruido entré, señor, llamado.
 ¿Por dónde, si la puerta
 guardamos?
 Por las tapias de la huerta.
 Pues muy presto has venido
 para dejarte en casa y escondido.     
 ¿Viste, Carlos, Leonelo, Otavio, vistes
 a Astolfo?   ¡Penas tristes!
 ¿A Astolfo? Considera que sería
 ilusión de tu ciega fantasía.
 Si el miedo engaña, ¿puedo     
 yo engañarme, si yo no tengo miedo?
Yo he escuchado su voz, su forma he visto,
 al matarme esas luces. Mal resisto
 la cólera.
 Y es cierto.
 El anda en pena aquí después de muerto.     
 Pues para asegurar tales estremos,
 todo este jardín examinemos.
 ¡Ay de mí! ¿Si por dicha
 le hallan?
 ¡Qué cierta es, ¡cielos! mi desdicha!
 Abierta está esta cuadra.
 Yo a miralla     
 el primero entraré.
   Pues, Carlos, ¡calla!
   Sí haré. Nadie hay aquí.
 Ni aquí tampoco.
 Pues no fue sueño lo que miro y toco.
 Yo lo he visto y oído;
 verdad, Leonelo, ha sido     
 ¡qué desdicha tan fuerte!—
 en el lugar donde le di la muerte.

 Este galán fantasma ¿qué pretende?
 Que tengo esposa . . .
 ¿Quién?
 La dama duende.

 ¿Quién mis penas ignora?     
 Julia, escucha, aunque ver vuelvas ahora
 a Astolfo, no te espantes, porque vivo
está y a verte viene. Esto apercibo
de paso a tu belleza,
que no puedo dejar de ir con su alteza.     
    Y no es sino a ver si Amor restaura
 tan tarde la ocasión de ver a Laura.

 Carlos, escucha, détente.
 no dejes tan presuroso
por virrey en mis sentidos     
 un asombro de otro asombro.
 Astolfo ¿cómo es posible
que vive? ¿Cómo, di, Astolfo
viene a verme? ¿Cómo puede
ser verdad?

 Escucha cómo,     
 ya que avisada de Carlos,
 imposible dueño hermoso,
estás y el temor nos deja
en aqueste jardín solos.
 Bien te acuerdas que a esta esfera     
 y aun aqueste sitio propio
celoso una noche entré,
 y salí muerto. No toco
 si fue lo mismo el salir
 muerto que el entrar celoso,
    
 puesto que celos y muerte
dicen mucho que es lo propio
 En los brazos de mi padre
 que me lloraba piadoso,
 a pesar de mi dolor,     
 el perdido aliento cobro.
 De la derramada sangre
 bañado cabello y rostro
tanto que, corriendo al pecho
 en dos humanos arroyos,     
 los ojos y las heridas
equivocaron lo rojo,
 porque para que dudase
 si la vierto o si la lloro,
de envidia de las heridas     
 lloraban sangre los ojos
,
 en el último aposento,
donde apenas temeroso
entró el sol deshecho en rayos,
entró el aire envuelto en soplos,     
 me encerraron, y la cura
de la huerida fue de modo
que ni amigo ni criado
entró a verme, porque solos
mi padre y mi hermana fueron     
 asistiendo cuidadosos
las prácticas obedientes
de un grande físico docto,
 que entraba a verme a deshora,
 recatado y temeroso.     
 Con este estudio en mi padre,
en mi hermana estos ahogos,
este silencio en mi casa
y esta ceremonia en todos,
 convalecí, por hacer     
 a mis celos este oprobrio
de no morir a mis celos
 o por darles este enojo
 a mis dichas, pues vivir
un desdichado no es poco.     
 Apenas, pues, nueva vida
mal restituido cobro
cuando mi padre de aquel
 voluntario calabozo
 me saca una noche a escuras,     
 al mismo tiempo que oigo
 en otro cuarto en mi casa
 tristes exequias y lloros.
 Los umbrales de una puerta
pavorosamente toco     
 cuando de la otra sale
un entierro suntuoso.
“¿Quién es el muerto?” pregunto
 a mi padre, y él, dudoso:
“Tú eres aquel mismo” dijo;     
 y aunque de escuchalle absorto,
 conocí un gozo entre penas
y vi una pena entre gozos,
de suerte que, en un instante
breve, en un espacio corto,     
 vivo y muerto por dos puertas
 me miré sacar yo propio.
 Era la estación que ya
el planeta luminoso,
dejándonos en la noche,     
 llevaba el día a otro polo.
Seguí a mi padre hasta un monte
de cuyo seno medroso
disformemente nacía
el hurto, el sueño y el ocio.     
 Aquí, pues, en una oculta
parte murada de troncos,
tanto que aun no penetraba
el inculto sitio umbroso
 el aire que por defuera     
 le andaba acechando solo,
como para hacer silencio
ceceando en suspiros roncos.
La lengua muda, mi padre,
mal desatada en sollozos,     
 me dijo: “Yo he pretendido
 no ver ni llorar, Astolfo,
tu muerte segunda vez,
 porque dolor tan penoso
 no es dolor para dos veces,     
 sin osar ponerle estorbos.
 Ofendido al duque tienes;
 violencias de un poderoso
vénzalas, hijo, la industria
 cuando el valor puede poco.     
 Al rayo que de la nube
 preñada es fatal aborto 
 no le aborta aquella torre
que es cimera de un escollo,
 rebellín contra los rayos,     
 está al reparo de todos,
que aquella cabaña, aquella
que en lo ignorado del soto
apenas el sol la sabe,
sí que burla los enojos,     
 porque lo ignorado más
 seguro está del destrozo
que lo altivo, que está cerca
lo eminente de ser polvo.
Húrtale el cuerpo a la ira,     
 pues yo el medio te dispongo,
tan nuevo que abrazo vivo
al que muerto lloran todos.
Desfigurado cadáver
es el que por ti supongo,     
 en quien del duque la ira
quiebre y llegue al desenojo;
que más allá de la muerte
 no sabe pasar lo heroico.
De lo mejor de mi hacienda,     
 reducido a joyas y oro,
la mayor parte te entrego.
El céfiro es perezoso
con este caballo; en él
 sube y pon tu vida en cobro.”     
 Dijo, y callando la lengua,
calló, y hablando los ojos,
 dio de los pies al caballo,
 dejándome puesto en otro.
Yo, que en medio de tan nuevos,     
 tan raros, tan portentosos
sucesos dejé lugar
para ti –que fuera impropio
 defecto que las desdichas
 se levantasen con todo,     
 me acordé de que tenía
 Carlos hecho para otro
 fin una mina en tu casa
tu enemigo fue; no ignoro
que adivines el intento
;     
 pues valiéndome animoso
de su amistad y mi amor,
 sin tu licencia la rompo,
 que es esta, por cuya boca
bosteza la tierra asombros.     
 Descubre la cueva.
 Por ella he venido, Julia,
 a desengañarte solo
de que vivo, si es que vivo
 hoy en tu pecho amoroso;
 y pues tu riesgo y mi riesgo,     
 si me estimas, lugar propio
 te da el carro del amor
 entre sus triunfos famoso.
Yo no puedo ya vivir,
a que ausentarme es forzoso,     
 y más habiendo causado
ya en tu casa este alboroto.
Vente conmigo; vivamos
libres del rayo, que como
viva yo contigo, Julia,     
 tendré a la fortuna en poco.
 No desprecies la ocasión
que a Dios te iguala en modo:
pues está en tu mano hacer
 de un desdichado un dichoso;     
 y si no, desengañado
de que han valido tan poco
contigo, oh hermosa Julia,
estas lágrimas que lloro,
estos suspiros que lanzo     
 y estas razones que formo,
me iré donde nunca tengas
noticia de mí, pues solo
 habrá servido el venir
 a verte de un breve, un corto     
 paréntesis de mi muerte;
y de tu rigor quejoso,
dejándote a que del duque
seas sagrado despojo,
 volveré a cerrarle, haciendo     
 verdad mi fin lastimoso;
que si una vez la muerte
 el suyo ha acertado a todos,
 a mí ya de dos la una
¿cómo podrá errarme, cómo?     
 Astolfo, señor, mi bien,
 dulce dueño, amado esposo
y . . . pero todo lo he dicho
 con solo decir Astolfo;
a mis ojos las albricias     
 de tu vida no perdono,
si bien no te pueden dar
más que lágrimas mis ojos.
Asombro tuve y temor
de verte tan prodigioso     
 y, aunque el temor he perdido,
aun no he perdido el asombro;
que no es posible que sean
 verdad las dichas que toco
que, cuanto las sé, por vellas,     

por ser dichas las ignoro.
Tú vivas feliz los años
que vive el pájaro solo
que es, en hoguera de plumas,
 hijo y padre de sí propio;     
 y si para que los vivas
algo a tu lado te importo,
llévame contigo, y sea
patria mía el más remoto
clima donde el sol apenas,     
 nudo luciente del globo,
se deja acechar del dia
o adonde con raya rojos
 no deja triunfar la noche;
 y ya en estos, y en esotros     
 viviré siempre contenta,
 que no quiero más abono
 para la felicidad
que poder llamarte esposo;
y así, en tanto que animosa     
 mi hacienda y joyas dispongo,
vive en la casa de Carlos;
 que, aunque por casos honrosos
 en mi enemigo, también
es tu amigo y bien conozco     
 que, si en balanzas iguales
 aclaman un heroico pecho
venganza y piedad, irá
a la piedad generoso
 y no a la venganza quien     
 fuera ya prudente, y loco
 a la infame cuando está
 al paraje de lo heroico;
y yo, para asegurarte
 tiempo, que será tan poco     
 que aun a ti te lo parezca,
hoy con estudio ingenioso
haré cubrir esta boca
con una trampa, del modo
que con las plantas y flores     
 continuando los adornos
del jardín, engañar puedan
al austro, al cierzo y al noto.
Por aquí a hablarme vendrás
 de noche, sabiendo solo     
 un jardinero el secreto,
a quien fiarle dispongo.
 Con esto y con el temor
 que ya publicado noto,
tendré cerrado el jardín     
 todo el día, porque solo
para ti de noche abierto
esté . . .pero ruido oigo;
 vete, Astolfo, no te vuelva
 a ver.
 Pésame que el poco     
 tiempo no me da lugar
 de agradecerte dichoso
estas finezas.
 No esperes
 más.
 A la mina me arrojo.
 Ya no me da espanto el verla.     
 Viéndote a ti, a mí tampoco.
 Y es justo . . .
 ¿Qué?
 Que antes ya
 la venere.
 ¿Por qué modo?
 Porque es bien que de prodigios
 use Amor tan prodigiosos.     
 ¿Eslo el tuyo?
 Y lo será.
 Digno es de lo que te adoro
 este estremo.
 El ruido vuelve.
 Adiós, Julia.
 Adiós, Astolfo.



 Presto saldrá aquí su alteza.      
 Aquí podéis esperar,
 que tiene a solas que hablar
con vos.
 Estraña tristeza
 es la mía. ¿No me diréis,
 si vuestra atención lo infiere,     
 qué es lo que el duque me quiere?
 De su boca lo sabréis.

 En notable confusión
 este recato me ha puesto.
 ¿Qué puede ser, cielos, esto     
 que con tanta prevención
 le obliga al duque a llamarme?
 ¡Oh, cómo siempre el temor
 camina hacia lo peor!
Mas no hay de qué recelarme.     
 Si quejoso me imagina
 de su rigor, ¿no será
 más cierto pensar que ya
 hacerme honras determina
 que disculpen su rigor?     
 Sí, pues que no puede ser
 otra cosa, cuando a ver
 llego que de mi temor
 el reparo he conseguido,
 tan cuerda y secretamente     
 que de Astolfo, ¡ay de mí!, ausente
aun yo propio no he sabido.
 Pues si ya en salvo su vida
 con su muerte está, en mi estremo
¿qué recelo ni qué temo?     
 Nada a mi valor impida.

.
 A tus pies estoy; llamado
 de ti, a servirte he venido.
 Es verdad, que yo he querido,
 Enrique, de un gran cuidado     
 con vos a solas hablar.
 ¿Cuidado y conmigo?
 Sí,
 y tan estraño . . .

  ¡Ay de mí!
 . . . que si le llego a pensar,
 decirle, Enrique, no puedo,     
 bien que le puedo sentir,
 ni vos le podréis ya oír
o sin asombro o sin miedo;
 y así, previniendo el pecho
 de que me habéis de escuchar     
 un suceso singular oíd.
 Mil cosas sospecho
 y ya, aunque mal, las resisto.
 Pues de una vez las publique:
 yo he visto a Astolfo, yo, Enrique.     
 ¿Qué decís?
 Que yo le he visto.

  ¿Esta fue, ¡ay cielos, qué hare!,
 la ausencia, Astolfo, que hiciste?
¿Dónde fue donde le viste?
 En la casa de Julia fue,     
 donde cada noche va;
 que desde la que le vi,
ninguna falta de allí;
y toda Sajonia está
 llena de esto; que si vos     
 no lo sabéis, habrá sido
 porque a vos nadie ha querido
decirlo.

  ¡Válgame Dios!
 Mas ¿qué me acobarda tanto?
 Todo mi delito fue     
 que dar vida procuré
 a un hijo. Pues ¿qué me espanto,
 si el estilo y el secreto
 con que lo dispuse ha sido
 haber guardado y tenido     
 temor al duque y respeto?
 Pues siendo así, ¿qué me admira
 su enojo? Lo mejor es
 decir, echado a sus pies,
 la verdad de esta mentira.     
 Grande es el pesar, señor,
 y tan grande que no sé
 qué disculpa, ¡ay de mí!, os dé
 que os pueda sonar mejor
 que la verdad. Padre soy     
 y vasallo vuestro; así
 como todo procedí
 entre los dos; mas ya estoy
 a vuestros pies.
 No me espanto
 que esos estremos hagáis,     
 si hablar en esto llegáis.
 Pues si no os espanta el llanto,
 muévaos también; y el perdón
 de Astolfo, para que tenga
quietud, de esas manos venga.     
 Solo con esa ocasión,
 Enrique, os envié a llamar,
 porque su quietud deseo.
 Dame tus pies, que bien creo
 de ti un bien tan singular.     
 Y así, para que proceda
 hoy cuerda y piadosamente,
 como príncipe prudente,
decidme vos en qué pueda
 mostrar mi piedad. ¿Dejó     
 deudas Astolfo? ¿Ha tenido
obligaciones que han sido
 de restitución? Que y
 a todo quiero salir;
 todas las quiero pagar,     
 porque vaya a descansar.

  ¿Qué es esto que llego a oír?
 De un recelo a otro más grave
 discurro. Pues habla así,
 solo sabe que anda allí,     
 pero que vive no sabe.
 Pues quédese tan secreto
 como estaba mi cuidado,
que ya, de todo avisado,
 en mandarlo me prometo     
 segunda vez, si es que alguna
 consejo admite el amor.
 ¿Qué decís?
 Digo, señor,
 que es infeliz mi fortuna;
 pero ya que generoso     
 su quietud solicitáis,
 ved que palabra me dais,
como príncipe piadoso,
 de hacer prudente y discreto
 cuanto a ella convenga hoy.     
 Una y mil veces la doy.
 Una y mil veces la aceto.
 Quietud, descanso y perdón
 tendrá Astolfo. Decid, ¿qué
 he de hacer?
 Yo os lo diré     
 en llegando la ocasión,
 que la quiero examinar
 por no embarazaros, no,
sino solo en lo que yo
no pudiere remediar.     

 No sé si lo has acertado, 
 señor, en haber creído
 tan fácilmente una sombra,
 tan vanamente un delirio
que te obligue a que des parte     
 a Enrique, pues yo imagino
 que de sola una ilusión
 este escándalo ha nacido.
 ¡Oh qué necio estás, Leonelo!
 Si es verdad que yo le he visto,     
 si es verdad que los criados
 de Julia dicen lo mismo
 porque desde aquella noche
el espanto repetido
todas las demás le ven     
 venir a aquel propio sitio,
 ¿cómo es posible que sea
ilusión?

 Y yo testigo,
 que a la primera pregunta
de las generales digo     
 que no me tocan, por cuanto
 ni soy muerto, ni lo he sido,
ni quisiera serlo jamás;
y a la segunda confirmo
 que vi a Astolfo ocularmente     
 cuando el dicho Astolfo vino
 al dicho jardín, que estaba
la dicha Julia y el dicho
Candil lo firmó, so cargo
 del juramento que fizo.     
 ¡Oh necio, con tus frialdades
 a qué mal tiempo has venido!
 Siempre vengo yo a mal tiempo,
 pues ha tanto que te sirvo
de parlier, y nunca medro.     
 Calla, y prosigue.
 Prosigo,
 que en materia de fantasmas
 nada en mi vida he creído,
 y para no serlo ésta,
escucha un discurso mío:     
 todas las noches que viene
 esta sombra que has creído
dicen que Julia al jardín
 baja, habiendo recogido
 su casa, donde hasta el alba     
 está, que aquesto ha sabido
 de Porcia y de otros que están
 en su casa a tu servicio.
Pues ¿cómo es, señor, posible
que el amor haya rompido     
 al más femenil temor
las prisiones y los grillos
 tanto que hable una mujer
 con un muerto? Doy que ha habido
 muertos que pidan sufragios,     
 ¿es de sufragios camino
 irse a parlar con su dama
un muerto enamoradizo?
¡Vive Dios, que aquí hay engaño!
 Bien a tus razones rindo     
 la razón; pero no puedo
 los ojos con que le he visto.
 Pues doy que vino a buscarte.
 ¿Cómo solamente vino
 al jardín y no a palacio?     
 Que si por el homicidio
 te asombrara, él estuviera
 No, sino que allí es adonde
 repetir quise el delito,     
 y allí se me apareció.
 Y las noches que ha venido
 sin que el delito repitas,
¿a qué vino? Yo te digo
 que, si tú a Julia tuvieras     
 fuera de su jardín mismo,
que nunca el muerto viniera.
 Ya que estás tan discursivo,
 de este horror que miran todos
¿qué imaginas?
 ¿Qué imagino?     
 Que por ponerte pavor
Julia esta sombra ha fingido
dentro, señor, de su casa,
pues con esto ha conseguido
que tú la dejes en ella.     
 Y si no, haz que escondido
 me tenga en el jardín Porcio,
que yo solo a entrar me obligo
a averiguarle, y haz tú
que en aqueste tiempo mismo     
 falte Julia del jardín.
Verás si es cierto o fingido,
pues ni él él vendrá si ella falta,
ni irá donde hubiere ido.
 Yo puedo formar discursos     
 pero no temer peligros;
y viendo tú que es engaño
 en mi ofensa concebido,
 nadie le ha de examinar,
Leonelo, sino yo mismo.     


 que del jardín el postigo
me tenga abierto a la noche.
 Y ¿con quién hablas?
 Contigo.
 Yo no puedo entrar en casa     
 de Julia.
 ¿Por qué?
 Reñido
 estoy, señor, con un muerto.
Por no sé qué que me dijo
 le puse en la calavera
estos mandamientos cinco.     
 Jurómela en un hueso,
 y temo que haya venido
 este muerto, rey de armas,
a aplacarme el desafió.
 Tú has de hacer lo que te mando;     
 yo me quedaré escondido;
y mientras que que planta a planta
 todo el jardín examino,
 los dos me retiraréis
 a Julia, a ver si atrevido     
 desprecia mi amor portentos,
arrastra mi amor prodigios.
 Por que lo más importante
 no se nos olvide, dinos:
 si acaso a Julia sacamos     
 de este hermoso laberinto,
 ¿dónde la hemos de llevar?
 ¿Dónde? A algún jardín vecino
 de su casa, porque menos
sea el escándalo y ruido;     
 y este será el de Florencio,
el de Carlos o Fabricio.

 Mi señor sube, señora.
 ¡Ay de mí!
 ¡Yo estoy perdido!
 ¡Que, una vez que me atreví     
 a verte, haya sucedido
tan mal! ¿Qué haré?
 Retirarte
 a aqueste retrete mío.
 ¡Ah, cielos! ¡Qué juntos andan
 la ventura y el peligro!     

 ¿Laura? 
 ¿Señor?
 ¿Quién está
 aquí?
 Solo está conmigo
 Lucrecia.
 Salte allá fuera.
   ¡Ay de todos, si le ha  visto!

    ¡En qué ciega confusión     
 están todos mis sentidos!
 ¿Mi padre llorando, ¡ay triste!,
cuando Carlos está escondido?
Por no morir de cobarde,
a hablarle me determino.     
 Señor, ¿qué tristeza es esta?
 ¿Tú, con dolor repetido,
 das lágrimas a la tierra ,
das a los vientos suspiros?
¿Qué es esto, señor, qué tienes?     
 Tengo penas, tengo un hijo;
 y cada uno para un padre
sois cuidados infinitos.
Cuando pensé que de todos
con Astolfo había salido,     
 vuelvo a padecer de nuevo
cuidados, de padre dignos.
 ¿Qué cuidados?
 Pues ¿no basta
 saber, Laura, que escondido . . . ?
 Déjame, que hablar no puedo.     
    A declararse conmigo
 iba, y a decir que sabe
 que Carlos está escondido
le volvió a atajar el llanto.
    ¿Qué he de hacer, cielos benignos?     
 En fin, Laura, ¿no es bastante
 ver que amor haya podido
traer en casa de su dama
 un traidor que me ha ofendido
en la vida y el honor?     
   ¿Qué escucho, cielos?
   ¿Qué miro?
 Señor, tu honor siempre está
 más que el sol luciente y limpio;
 que nadie pudo atreverse
a turbarle el menor viso.     
 No está, Laura, pues Astolfo
 me pone a tanto peligro.
 ¿Quién, señor?
 Astolfo, que
 enamorado ha venido
 a la corte, y en su casa     
 le tiene Julia escondido,
 donde le han visto mil gentes,
 y el duque propio le ha visto.

  Eso sí; vuelva mi aliento
 otra vez al pecho mío.     

  Gracias, oh cielo, te doy,
 que ya sin temor respiro.
 Y, aunque es verdad que por muerto
 los que le ven le han tenido,
es fuerza desengañarse     
 de tan ciego desatino.
 Y así aquesta noche a hablar
a Julia me determino
y decir que, si le quiere,
que le escuse del peligro;     
 que restar lo que se ama,
 más que fineza, es delirio.
 Que quien quiso para el daño
muy groseramente quiso.
 Aunque yo no te aconsejo,     
 lo que me parece digo,
y es que no es, señor, razón
que, enojado y ofendido,
llegues a hablar una dama
en cosa de amor tú mismo;     
 pues la verguenza podrá
negarte lo que has sabido,
que hay delito que el decirle
más que el hacerle es delito.
 ¿Qué he de hacer? ¿Dejarlo así?     
 Las mujeres nos decimos
 más fácilmente a nosotras
 todo aquello que sentimos.
 Yo iré a visitar a Julia
y a dalle de todo aviso;     
 que no dudo que ella quiera
 más tenerle ausente vivo
 que verle presente muerto
 otra vez.
 Muy bien has dicho;
 ve a visitarla, y sea luego,     
 porque aunque ya ha anochecido,
 no importa ir aquestas horas,
 que será tiempo perdido
todo lo que se dilate;
y yo, Laura, iré contigo     
 por estar siempre a la mira.
 En tanto que yo apercibo
 la silla, ponte tú el manto.
.
 ¡De buena habemos salido!
 ¿Cómo que era vivo Astolfo     
 nunca, Laura, me habías dicho?
 Porque nunca hubo ocasión.

 Señor está divertido.
 Ahora podrás salir.
 Adiós.
 Adiós, dueño mío.     
 De todo aquesto conviene
 ir a dar a Astolfo aviso.

 Porcia, que todo este nombre
 no sé cómo cabe en ti,
porque el cuerpo es muy cristiano     
 para nombre tan gentil . . .
 Candil tan sin garabato
 en el hacer y el decir
 que, siendo candil, no eres
 de garabato candil,     
 a estas horas a esta casa
 ¿a qué vienes?
 Oye.
 Di.
 Ya tú sabes que sirviente
 soy neutral, como país
 de esquízaros, pues estoy     
 a devoción de cien mil.
 A Carlos sirvo porqué
se quiso servir de mí
por Laura, de quien criado
 por concomitancia fui.     
 Al duque sirvo por Julia
 o de espía o de adalid;
 y a Julia, porque en efecto
 a Astolfo un tiempo serví,
 cuando éramos de esta casa     
 él Beltrán y yo el mastín.
 Pues, siendo así que a los cuatro
servil soy, y siendo así
que en siendo servil un hombre
ello se dice
—es ser vil,     
 de parte del duque vengo
 solamente a te decir
 que es lo mismo que decirte
—
 que tengas de este jardín
la puerta abierta esta noche,     
 porque pretende venir
a examinar el encanto
 que le dicen que anda aquí.
 Pues dile, Candil, al duque
 que, en cuanto a falsear y abrir     
 la puerta, que soy criada,
 con que te digo que sí.
Pero en cuanto a venir, dile
que es venir a repetir
aquel asombro, porqué     
 desde la noche infeliz
que vimos todos a Astolfo,
a la misma hora en fil
todas las demás le vemos
pasear en el jardín.     
 Debe de cenar cazuela
 en la otra vida, y así
se pasea en acabando
 de cenar. Adiós, que en fin
 yo cumplo con avisarte;     
 tú cumplirás con abrir,
 que no quiero a sus cazuelas
 echarlas yo el perejil.
 ¡Porcia!
 Mi señora llama.
 Pues yo me voy, porque aquí     
 no me vea, que no quiero,
 pues el duque ha de venir,
que en ningún tiempo presuma,
de vernos hablar así,
 la malicia.
 Has dicho bien,     
 mas no podrás por ahí
irte sin verte.
 ¿Qué haré?
 Así podrás.
 ¿Cómo así
 Detrás de esta puerta estando,
 y volviéndote a salir     
 en pasando ella.
 Me place;
 pero ¿dónde va, me di,
 esta puerta?
 Al jardín va
 donde Astolfo ha de venir.
 Oye, escucha . . .

 De esta suerte     
 hoy me he de vengar de ti
 y los celos que me has dado
con Lucrecia.

 ¡Porcía!
 ¿Sí?
 Apaga esa luz, que quiero
 mis tristezas divertir     
 en el jardín, que ya es hora
que esté Astolfo en el jardín.
 Rehilándome las piernas
 están de oírtelo decir.
 ¿Cómo es posible que tengas     
 esfuerzo tan varonil
 que, enamorada de un muerto,
 le vayas a hablar?
 En mí
 no hay temor, porque hay amor.
 Pues en mí, señora, sí;     
 no hay amor, porque hay temor;
 mas solo aquesto me di:
 ¿son cariñosos los muertos?

  Como a nadie descubrí
 el secreto de la mina,     
 todos se admiran de mí,
y cuanto ahora es espanto,
 si se llega a descubrir,
 será risa, que así todas
las fantasmas son al fin.     
 Vete, Porcia, que yo quedo
 bien segura en el jardín
con un muerto, porque vive
con el alma que le di.

 La puerta cierro, dejando     
 entre puertas a Candil,
 y voy por esotro cuarto
 la de esotra calle a abrir
al duque. Pero ¿qué veo?
¿Quién en casa se entra así     
 a visita a aquestas horas?

 A quien le importa venir
 a estas horas, Porcia amiga.
 Porque no me vean a mí,
 en la calle, Laura, espero.     
 No tengo que te advertir;
 ya sabes lo que has de hacer.

 ¿Tú eres, mi señora?
 Sí.
 ¿Adónde está Julia?
 No
 te lo quisiera decir.     
 Pues, sin que lo digas, basta;
 dila que yo estoy aquí.
 Eso es más dificultoso
 el decírselo yo; en fin,
 en el jardín entró ahora.     
 Pues entra tú en el jardín
 y dila que yo la espero;
 que la importa mucho di.
 No sabes lo que allí anda,
 pues quieres que yo ande allí.     
 Antes, porque lo sé, vengo
 a ver a Julia, ¡ay de mí!
 Pues si tú vienes por eso,
 mejor es ver y advertir
por lo que vienes, señora.     
 Entra tú y déjame a mí.
 Dices bien.   Mejor sucede
 que yo pude prevenir,
pues no me podrá negar,
 si yo llego a verle allí,     
 la verdad, con que pondré
 a tantos temores fin.
Yo entraré, Porcia.
 Esta es
 la puerta y, aunque de aquí
 al cenador hay buen trecho,     
 la hallarás.

Voy ahora a abrir
 la de esotra calle al duque.
A fe, que ha de descubrir
de aqueste jardín ahora
lo que hay en este jardín,     
 hallándose Julia y Porcia,
Leonelo, el duque y Candil.

.
 Flores y estrellas, que hermosas
 rayo a rayo competís,
de noche para alumbrar,     
 de día para lucir;
 pues sois del amor más raro
mudos testigos, decid,
ya que sola el temor deja
la esfera de este jardín,     
 si aquel venturoso amante,
 si aquel joven infeliz,
 fénix vuestro, pues le vistes
 todas morir y vivir,
me está esperando a que haga     
 la seña para salir
de este sepulcro que cubre
una losa de jazmín,
 con tan buen arte dispuesta
 que se ha engañado el abril,     
 creyendo que él le engendró
el sobrepuesto matiz
que sobre la tierra es cuadro
 y sobre el viento es pensil.
 Decidme, flores, si oyó     
 esta muda seña.

 Sí,
 que yo respondo por ellas;
que, puesto que les debí
a estas flores alma y voz,
 bien hermoso serafín     
 destos jardines, por ellas
podré hablar, podré sentir.
 ¡Oh, nunca, señor, oh nunca
 las cortinas de carmín
corriera la Aurora al sol     
 del pabellón de zafir,
porque nunca hubiera día.
Fuera noche para mí
 todo el año, pues las sombras
 son mi estación más feliz.     
 No dicen, oh dueño hermoso,
 esas finezas que oí
 con los descuidos que veo.
 ¿Qué descuidos?
 Oye.
 Di.
 Yo, Julia hermosa, por verte,      
 una muerte ya vencida,
tal pesar hice a mi vida
que la dispuse a otra muerte.
No repito de qué suerte
 te vi y te desengañé;     
 de mi fe milagro fue,
que ya a tu deidad consagro,
porque fuese este milagro
de tu deidad y mi fe.
 Allí a las lágrimas mías,     
 que pudieron obligarte,
dijiste que a cualquier parte
 del mundo me siguirías.
 Pasan noches, pasan días
 sin que te vea llegar,     
 si es que pudiste olvidar
verme llorando pedir,
 vuélvete, Julia, a sentir,
que yo volveré a llorar.
 No importa, ¡ay Astolfo!, no,     
 que en pesar, que en rigor tanto
tu me repitas el llanto,
 para que le acuerde yo.
 Oíste que el cielo dotó
un peñasco de tan fuerte     
 seno que el cristal que vierte,
 dando en una peña, es tal
que, apartándose cristal,
 luego en piedra se convierte?
 Pues este, cuyos despojos     
 la experiencia nos enseña,
 mi pecho tuvo por peña,
 cuando por fuentes tus ojos.
porque si lloras enojos,
bien de mi llanto sospecho     
 que en mí el mismo efecto ha hecho,
para que dure inmortal;
 pues tú le lloras cristal
 y es de diamante en mi pecho.
 No es, pues no puede durar,     
 según a mi amor parece,
 pues ya el escándalo crece
y nos le han de averiguar.
Si, arrepentido de dar
esta palabra se ve     
 tu honor, no receles que
 yo la palabra te pida,
 que muerto toda mi vida
de esta suerte te querré.
 Por mí no ha de faltar, no,     
 mi amor; por ti, Julia, sí;
vénzate el peligro a ti,
para que le venza yo.
Si en ti el afecto faltó,
en mí eterno persevera.     
 ¿Quieres ver de qué manera
en los dos un fuego es?
Pues persuádete a que ves
 una antocha y una hoguera.
 Un mismo fuego las prende,     
 arden las dos en su abismo,
y luego un suspiro mismo
 una apaga y otra enciende;
 que una antorcha no defiende
lo que defendió una hoguera.     
 Si breve luz tu amor era,
 el mío una llama altiva,
no es mucho que el mío viva
 del soplo que el tuyo muera.
 El haberte dilatado     
 esa palabra no ha sido
 haber tu llama crecido,
 ni haber la mía espirado;
que como me ha asegurado
el ver al duque tan quieto,     
 el verte a ti tan secreto,
sin que esta mina se entienda,
 no he querido de mi hacienda
 atropellar el efecto.
 Luego ¿el duque no ha venido     
 desde aquella noche?
 No,
 ni papel ni criado yo
más de su parte he tenido.
cada uno por su lado.
   El jardín he discurrido . . .
   Por todo el jardín he andado . . .     
    . . . y Julia en él no ha topado.
     . . . y hallar puerta dificulto.
    Aquí hay gente.
    Un negro bulto
 viene por esotro lado.
    Un hombre es este que veo;     
 dél informarme importa,
 que pues está aquí, sabrá
de Julia, a quien busco absorta.
¿Quién va?
   Sin duda que viene
 esta fantasma de ronda.     
 Gente de paz.
 ¿Hacia dónde
está Julia?
   Cierta cosa,
 que esta es el alma de Astolfo,
 pues que de Julia se informa.
 ¿No respondéis?
 Nunca he sido     
 respondón a tales horas.
 Oídme.
 Tampoco fui oidor.
 Mirad.
 Ni mirón, señora.

 Ya está abierto; entrad pisando
 con plantas tan temerosas     
 que aun las sombras no nos sientan,
con ir pisando las sombras.
 Escucha, Julia.
 ¿Qué tienes,
 que te turba y alborota?
 ¡Vive Dios, que en el jardín     
 por una parte y por otra
ha entrado gente!
 ¿Qué esperas?
 A aquesa mina te arroja.
 Yo no me tengo de ir
 dejándote, Julia, sola.     
 No importa que a mí me vean,
 y a ti sí.
 ¿Cómo no importa,
 si es el duque y si pretende . . .
 Mira . . .
 Nada me propongas,
 que he de esperar, ¡vive Dios!,     
 con resolución heroica,
cara a cara a la fortuna,
antes que te deje. Toma
 por sagrado mis espaldas.
 Estas ramas y estas hojas     
 nos oculten hasta ver
 con qué intento se ocasionan.

 ¿No me respondéis?
 Dejadme,
 fantasma preguntadora,
 que diera yo por estar     
 cautivo en Constantinopla . . .
 Por la escasa luz que apenas
 nos da esa trémula antorcha,
 veo acercarse dos bultos,
y si bien la vista informa,     
 son una mujer y un hombre.
No hay que esperar otra cosa;
 del modo que está trazado
 todo al punto se disponga.
Retirad los dos a Julia,     
 mientras que yo reconozca
 al hombre. Ya sabéis dónde
 la habéis de llevar.
 Ahora
 asistirémoste a ti.
 Solo obedecer os toca.     
. . .
   ¡Ay de mí!
   Julia, oye y nota.
 ¡Vive Dios, que he de saber
 si eres cuerpo o si eres sombra!
 Ni soy sombra ni soy cuerpo.     
Lleguemos los dos ahora.
.

 ¡Cielos
 piadosos!
 Ponla en la boca
 un lienzo, porque no pueda
dar voces.
 Muy bien se logra,     
 pues ya se llevan a Julia.
   ¡No llevan!
 A mí me importa
 escaparme.
 No podrás,
 aunque en el centro te escondas.
.
 ¡Ay, que me llevan los diablos,     
 o se ha errado la tramoya!
 ¡Válgame el cielo!
   En la mina
 ha caído una persona.
 Tragóle la tierra y puedo
 distinguir mal una boca.     
 ¡Hola! Traed una luces.
¿No hay nadie que me responda?
Yo iré por ella, y vendré
a ver qué es lo que me asombra.

 Mira si hubiera hecho bien     
 en dejarte, Julia, sola,
pues de aquí alguna criada,
 que quizás entró curiosa,
 presumiendo que eras tú,
de nuestros ojos la roban;     
 y un hombre ha de descubrir
 la mina.
 Estoy temerosa.
 Es fuerza en tanto peligro,
 pues si el desengaño tocan,
 volverán por ti.
 Yo iré     
 donde un retrete me esconda.
Vete tú y cierra tras ti
con esa trampa esa boca,
 y al que cayó, con el ruego
 haz que el secreto no rompa.     
 Yo no tengo de dejarte.
 Pues ¿qué has de hacer?
 Cuando importa
 poner en salvo tu vida,
piérdase la hacienda toda.
Vente conmigo.
 ¿Por dónde,     
 si ya los pasos nos toman?
 Por esta mina.
 ¿Yo?
 Sí.
 ¡Mal haya acción tan medrosa!
 Perdona, que las desdichas
 no saben de ceremonias.     
 Ájese todo tu aseo,
 tu adorno se descomponga.
 Ya vuelve, tente, entra aprisa,
 y esta violencia perdona,
 Julia, porque no hay respeto     
 adonde hay peligro ahora;
 que yo saque mis reliquias,
 quédese abrasando Troya.
.
.
 ¿Quién va? ¿Quién es?
 Yo, señor.
 Pues ¿qué haces aquí a estas horas?     
 Busco el prodigio que buscas;
 toco el encanto que tocas.
 ¿Viste un hombre que en la tierra,
 desvaneciendo la sombra,
se escondió, dejando abierta     
 una gruta temerosa?
 No, señor. Ilusión fue
 cuanto de Astolfo pregonas.
  ¡Quién divertirle pudiera!
 Bien de la verdad me informa     
 ver que nadie a Julia ampara
cuando mis gentes la roban;
 y pues que ya en mi poder
 está Julia, y mi amor logra
tal engaño y desengaño,     
 ¡cante el amor victoria!

 Ni a Julia ni a Laura veo,
 ni en casa quedó persona.
 Pues para salir de tantas
 penas, de tantas congojas,     
 buscando a Laura, ¡ay de mí!,
seguir al duque me importa.

 Por presto que he venido 
 a avisar de cuanto hoy me ha sucedido
 a Astolfo, habrá pasado     
 al jardín de su dama enamorado;
 mas ya está en su aposento,
 supuesto que ya en él el ruido siento.
Vos seáis bien llegado.
.
 Mejor fuera decirme: “Mal llegado”.     
 ¿Candil?
 ¿Señor?
 De verte aquí me espanto.
 También me espanto yo, tanto por tanto,
 de entrar a este aposento.
 ¿Cómo, loco, has tenido atrevimiento,
 habiendo dicho yo que en él no entraras,     
 ni quien estaba en él examinaras.
 ¡Solo que ahora me riñas me ha faltado!
 Yo, aunque dél he salido, en él no he entrado,
 porque no sé por dónde aquí he venido;
 y no sé cómo he entrado ni he salido;     
 porque en este instante ¡pena brava!—
 en el jardín de Julia  ¡ay Dios!—estaba,
 y con trabajo siempre aqueste atajo;
porque al fin no hay atajo sin trabajo,
 pues la vida me cuesta la venida.     
 Y si lo dices, costará otra vida.
 Yo callaré.
 ¿Qué habrá allá sucedido?
 Pero ¿qué ruido es este que se ha oído?
 A un tiempo a las dos puertas han llamado.
 ¿Cuál, cielos, ha de abrir? Estoy turbado.     
 Pero esta sea primero,
porque Astolfo que llame aquí no quiero
cuando hay gente de fuera.
.
 ¡Quién pudiera!

 ¿Carlos?
 Sí. ¿Qué ha sucedido? verso deficiente     
 Vengo, amigo, mortal; vengo perdido.
 ¿Algún hombre, por dicha, aquí ha pasado?
 Sí, Candil.
 Si era él, perdí un cuidado.
 Y yo hallé dos.
 Ahora detenerme
 no puedo, que es preciso –¡ay Dios!—volverme,     
 por si he dejado mal cerrada acaso
la mina, que a mi vida ha dado paso;
 y a ver si alguien me sigue,
porque a poner en cobro a Julia obligue.
En tanto que a inquirirlo me resuelvo,     
 tened a Julia aquí, que luego vuelvo.

   Ellos para pasar solo imagino
 que esperaron que abriera yo el camino.
 Pues ¿qué es esto, señora?
 Carlos, desdichas mías ¿quién lo ignora?     
 que mi estrella concierta.
Yo . . .
 Llaman a la puerta.
 Mas mirad quién llama a aquella puerta.
 No os receléis de nada.
 Recelaos de todo.
 Retirada
 estad. ¿Quién ha llamado     
 así?

con manto y tapada.
 Yo, Carlos, soy; con un cuidado
 que conmigo os envía
 el duque, que de vos no más le fía;
 porque, habiéndo dicho que trujera
a Julia, a quien robó, donde estuviera     
 más segura y mejor, mientras que pasa
el ruido, yo he elegido vuestra casa
entre las que nombró, por ser soltero,
su criado, mi amigo y caballero;
y mientras a buscarle me resuelvo,     
 tened a Julia aquí, que luego vuelvo.
 Oíd.
 No puedo.
.
   ¿A Julia dijo? ¡Cielos!
   ¿Dos Julias hay?
   En tantos desconsuelos,
 no puedo hablar, y aun con temor respiro.
 ¡En qué gran confusión ¡ay Dios!—me miro,     
 a un tiempo de dos Julias entregado.
 Mudo estoy, ciego estoy.
 Y endemoniado.
 Una de mi amistad Astolfo fía;
 otra Leonelo de la lealtad mía;
y cuando con las dos así me veo,     
 la una a mis ojos solamente creo,
 que es la que manifiesta su hermosura,
 no la que oculta aquella nube obscura;
 y, viendo así a las dos, bien he creído
 que el cuerpo con la sombra me han traído;     
 pues si esta es Julia y esta se lo nombra,
este es el cuerpo, sí, y esta es la sombra.
¿Quién eres tú, que a darme temores vienes?

 Yo, Carlos, soy la que en tu casa tienes.
 ¿Laura?
 Sí. Si eres noble, eres amante,     
 socórreme en desdicha semejante,
pues debes a tu fama
en todo trance socorrer tu dama.
 ¿Quién aquella será? ¡Pierdo el sentido!
 Por yerro de la casa me han traído     
 de Julia. Hablar no pude, muda estaba.
Lo que has de hacer de discurrir acaba.
   Mal mi pena resisto.
 ¿Quién en tal confusión jamás se ha visto?
Si a Julia al duque entrego,     
 a Astolfo lo que él mismo me dio niego;
 pues Laura, a quien yo quiero,
no la he de dar o he de morir primero.

 ¿Qué es lo que estás pensando?
 ¿Qué estás imaginando?     
 Con mi esposo he venido;
 con él he de volver.
 Mi amante has sido;
 contigo he de librarme.
 Al duque tú no puedes entregarme.
 Al duque tú no puedes ofrecerme.     
 ¡Vive Dios, que no sé lo que he de hacerme!

 Carlos, seguro está todo; romance aa
 ninguno en el jardín anda.
tapándose:   ¡Cielos! ¿Este no es mi hermano?
 Penas a penas se llaman.     
   Él desde esta a la otra vida
 va y viene como a su casa.
 Nadie nos sigue, y pues es
 la presteza de importancia,
haznos poner dos caballos,     
 que antes que amanezca el alba
con Julia he de estar en tierras
del gran César de Alemania;
y Candil se ha de ir conmigo.
 Antes me iré noramala.     
 No hay noche, no, más segura;
 ven presto.
 Detente, aguarda;
 porque empiezan tus desdichas
 en el término que acaban;
 y hay nuevos pesares ya     
 en un instante que faltas.
 ¿Cómo nunca me dijiste
 que estaba Astolfo en tu casa?
 Como nunca hubo ocasión.
 Pues ¿cómo en decirlo tardas?     
 Criados del duque, al tiempo
 que tú llamaste, llamaban
a otra puerta para un fin
 con dos acciones contrarias.
 Fuístete, y entraron ellos     
 a entregarme aquesta dama,
diciéndome que era Julia,
que la trujeron robada.
No quisieron escucharme
 y, sin mirarla a la cara,     
 me hicieron despositario
de otra Julia duplicada.
 ¿Cómo es posible que yo
 de tan gran empeño salga?
 Con darles la que te dieron     
 no estás obligado a nada,
 y pues yo solo te pido
la que te entregué, así basta
 dar a ellos la que te entregan.
Llore engaños quien se engaña,     
 mas no los llore quien trujo
 desengaños a su casa.
 Bien pensarás que con eso
 todas tus desdichas paran.
Yo lo haré, mas considera,     
 Astolfo, lo que me mandas;
 pues por reservar a Julia
quieres que le entregue a Laura.

 Mira ahora si te está bien
que le dé al duque a tu hermana.     
 ¡Caiga el cielo sobre mí,
 pues ya la tierra me falta!
Laura, ¿tú aquí?
 Yo, viniendo
 a buscarte, hermano, en casa
 de Julia . . .
 Llaman a la puerta.
 ¿Qué hemos de hacer,     
 porque ya a la puerta llaman?
 Morir, antes que yo entregue
 a Julia, Carlos, ni a Laura;
 que una hermana y otra esposa,
 son dos mitades del alma,     
 son dos todos del honor,
y he de defender a entrambas.
 ¿Qué disculpa he de dar yo,
 si aun la que me dan les falta,
 y es aña dir riesgo a riesgo     
 defenderlas tú en mi casa?
 ¡Oh, cuánto, Carlos, tu vida
 aquí las manos me ata!
 Pero dime, ¿qué he de hacer
en ocasión tan extraña?     
 Dejar a Laura, en quien hoy
 no está la ofensa tan clara,
pues, desengañado el duque,
 supuesto que no la ama,
 la dejará; y si quisiere,     
 por tomar de ti venganza,
 ofender tu honor, entonces
 muramos en su demanda.
De suerte que en esto vamos
 a vivir con esperanza,     
 y en esotro desde luego
a morir.
 ¡Que un lance haya
 tal que es el menor peligro
 aventurar una hermana!
Mas cuando bien nos suceda,     
 damos término a las ansias,
pues de ahora para luego
remitimos la desgracia.

   Yo estoy hecho treinta bobos,
 que uno solo no me falta.     

 ¿Ves, señor, ves cómo era
 todo engaño el fantasma,
pues nadie a Julia defiende?
 De haberla traído a casa
 de Carlos ¡qué bien hiciste!     
 Yo estoy, señor, a tus plantas.
 ¿Dónde, Carlos, está Julia?
 A quien le dan una carta
 dicen q ue no ha de saber
si está escrita o está blanca.     
 Esta dama me entregaron;
yo pago con esta dama.
Si es Julia o no, no lo sé,
 que no osó romper mi fama
la sutil nema del manto     
 que la ha cubierto la cara.
 Ni yo te pregunto más,
 pues tú con esta me pagas.
Ya, Julia, de tus rigores
 ha llegado la venganza.     
 ¿Dónde está el muerto fingido
que te defiende y te guarda.

 Antes que hable más tu alteza,
 sepa, señor, con quién habla,
 porque no soy Julia yo.     
 ¿Hay confusiones más raras?
 Pues ¿qué nuevo engaño es este,
Leonelo?
 Carlos te engaña ,
 que yo a Julia le entregué,
a quien truje de su casa;    
 
 porque fue amigo de Astolfo,
por esconderla y librarla,
otra mujer ha supuesto.
 No ha supuesto, que yo estaba
 en los jardines de Julia.     
 Tu malicia o tu ignorancia
 te convenza, pues si dices
 que mi amistad eso traza,
dime: si fuera amistad,
por reservarle la dama,     
 Leonelo, a un amigo muerto,
no reservarle la hermana.
 Sí, pues en ella no hay riesgo,
 pues el duque no la ama.
En fin yo te entregué a Julia,     
 y tú la escondes y guardas.
Pues si él la tiene escondida,
mientras tú al duque buscabas,
guardé la puerta y ninguno
salió.
 Pues mirad la casa.     
 Señor, yo . . .
 Tu turbación
 es la evidencia más clara.
 Yo entraré a verla.


  ¡Ay de mí!

  Sin duda que a Astolfo hallan.

  ¡Cuál han de salir si topan     
 adentro con la fantasma!

   Siempre a la mira del duque,
 llena de asombros el alma
 he andado, y no puedo ya
 vivir sin ver lo que pasa,     
 que tengo el alma pendiente
 de un hilo hasta ver a Laura.
 ¡Válgame el cielo!
 ¿Qué es esto?

 ¡Ay, señor, mi vida ampara!
 ¿Qué tienes?
 Julia ¡ay de mí!—     
 está dentro de esta sala.
 Teniendo a Julia escondida,
 tú con esotra me engañas.
Mas ¿qué os asombra?
 Détente,
 no entres, no entres a mirarla,     
 porque a su lado, señor,
 está Astolfo que la guarda.
 Verdad es, que el cielo quiere
de ti, señor, ampararla,
 pues aquí no puede ser     
 fingimiento la amenaza.
   ¿Aquí está Astolfo? ¿Qué haré,
 si el duque de verle trata?
 ¡Vive Dios, que yo he de verlo,
 que nada a mí me acobarda!     
 No entres, señor, no examines
 secretos que el cielo guarda.
 ¿Cómo no, si a mi valor
 nada le admira ni espanta?

 no hay que reparar en nada.

 que soberbio al cielo agravias.
 Absorto de verte, apenas
 puedo ya mover las plantas.     
 ¿Qué me quieres, qué me quieres?
 Que le cumplas la palabra
 que me has dado, que es hacer
 diligencias con que vaya
 ya perdonado por ti.     
 Ya la di, y no he de quebrarla.
 Aunque ofendido pudiera
quejarme de injurias tantas
 como de vuestra osadía
 me advierte y me desengaña,     
 valgo yo más que yo mismo.
 Del suelo, Astolfo, levanta;
 y porque si, siempre que vea
 tu persona, es fuerza que haga
la memoria de este caso     
 en el semblante mudanza,
con Julia casado quiero
que de mi corte te vayas.
 Yo, que hice por un amigo,
 oh señor, finezas tantas     
 que para su amor di paso
 desde mi casa a su casa,
 merezca de ti perdón.
 Dándole la mano a Laura.
 Yo, que pasé tantos sustos,     
 no quiero de nadie nada
sino de los mosqueteros
el perdón de nuestras faltas,
para que con esto fin
demos a la gran fantasma.     
