
.
 

 	Tú seas tan bien venido
como has sido deseado.
		Tú seas tan bien hallado como bien buscado has sido, que ha tres horas que llegué y tres mil que ando buscando esta posada.
 		Pues, cuando te escribí, ¿no te avisé
de la calle?
	¡Lindo talle!
En Madrid ¿no es cosa llana, señor, que de hoy a mañana suele perderse una calle?
Porque según cada día
se hacen nuevas, imagino que desconoce un vecino hoy adonde ayer vivía.
Y dado caso que hallé
la calle, ¿qué me importó, si en tu misma casa yo por ti mismo pregunté
y me dijeron que allí no estaba tal caballero?
Adonde más considero
la confusión que hay aquí, pues la huéspeda ignoraba quién en su casa vivía,
 
 
la criada a quién servía
y el huésped quién le pagaba.
 	Aquí a cualquiera condena
el ignorar lo que pasa dentro de su misma casa y saber lo del ajena;
fuera de que causa ha habido para que desconociesen
mi nombre y no respondiesen a tu pregunta.
	¿Y qué ha sido?
 	¿No has visto en una comedia
verse dos y en dos razones hacerse mil relaciones
de su gusto o su tragedia?
Pues imitemos aquí
su estilo, que en esta parte tengo mucho que contarte.
	Pues yo empiezo; escucha.  		Di.
		Después que por doña Ulana, aquella doncella bella
–aunque aquesto de doncella se escucha de mala gana–,  tu amante filatería,
de necias finezas llena,
fue de noche un alma en pena y un cuerpo en gloria de día; después que por los crueles celos, de unas cuchilladas fuimos danzantes de espadas y bailantes de broqueles; después, en fin, que reñiste con tanto brío y destreza
que a don Juan en la cabeza una cuchillada diste
tal que si no hubiera hallado un hombre que le curó
por ensalmo, pienso yo que antes hubiera sanado, te ausentaste de Granada, donde me quedé aquel día para que fuese tu espía mal perdida y bien ganada. Veniste a la corte, donde seguro, señor, estás
de que te busquen, pues más esta confusión esconde
a un delincuente que el miedo
 
 
de embajador reservado o el respeto del sagrado.
Yo, que en Granada me quedo, viendo que don Juan está mejor, porque ha declarado
un cirujano pagado que está sin peligro ya,
vengo a buscarte con nuevas de que tu padre está bueno, aunque de cólera lleno.
Y, para que más me debas, esta traigo en conclusión
y pienso que hay, señor mío, capítulo de “ahí envío”.
Aquesta es mi relación.
 	Después que por la pendencia
que refieres yo salí
de Granada y vine a ver la gran villa de Madrid, esta nueva Babilonia donde verás confundir en variedades y lenguas el ingenio más sutil, esta esfera soberana, trono, dosel y cenit
de un sol español que viva eternos siglos feliz; después que ciego admiré, después que admirado vi
todo el mundo en breve mapa, rasgos del mejor buril,
porque en sus hermosas damas consideré y advertí
el ingenio en el hablar, el aseo en el vestir,
en sus nobles cortesanos
–de quien también recebí mil honras– ingenio y gala, valor y cordura; en fin, después que a Madrid llegué y después que vi en Madrid damas y galanes, oye
lo que ha pasado por mí. Truje una carta, Rodrigo, de mi padre a un don Luis de Toledo, amigo suyo
y, visitándole aquí
para entregarle la carta, en su casa un cielo vi,
 
 
que cielo era el que asistía tan hermoso serafín,
y aun él era el cielo mismo, pues, si has oído decir
que es pequeño mundo el hombre, yo pienso que será así
la mujer pequeño cielo, cuando llega a competir con verdadera hermosura la aparente de zafir.
Dejo aparte locuciones poéticas, aunque aquí pudiera decir que fue su cabello oro de Ofir,
su frente campo de nieve, sus cejas sobre marfil
linia de ébano y, mezclando rojo y cándido matiz,
sus mejillas rosa helada en los brazos del abril, su boca joya de perlas guarnecida de rubís,
su aliento el aura por quien Flora respira ámbar gris, sus manos dos azucenas
o dos ramos de jazmín
que en partidas hojas hacen una blanca flor de lis.
Nada desto digo, aunque todo lo puedo decir,
pues demás de ser hermosa, lo que me parece a mí mejor es tener de renta largamente doce mil ducados. Esta hermosura enamoro tan feliz
que escuché alguna fineza y algún favor merecí.
Haz aquí un punto y pasemos a otro suceso: yo vi
que en la corte era muy fácil que me pudiesen seguir
más por la patria y el nombre que por las señas, y así, previniendo aqueste daño, todo lo quise encubrir.
Callé el nombre de don Diego Osorio y llameme aquí
don Dionís Vela, un soldado,
 
 
que en el flamenco país sirvió al rey. Por esa causa no te dijeran de mí
en la posada. Con esto pude libre discurrir
la corte y así a cualquiera conversación acudí, donde liberal, cortés
y afable, gané y perdí: perdí el dinero y gané amigos, caudal, en fin, el mejor. Con uno, pues, a quien yo me descubrí por tener satisfación, una noche hermosa fui
a visitar una dama
tan bella, airosa y gentil
que aquí viniera bien cuanto dije que no dije allí.
Es de las que discretean, dama crítica y sutil,
hace versos, canta, juega, con que acabo de decir
que es pobre, porque a estas gracias no se les sigue un cuatrín.
De esta estoy enamorado,
de suerte que hoy ves en mí dos nombres y dos amores, porque no pude fingir
el propio con doña Clara, que este es el nombre feliz de la dama del dinero, pero con doña Beatriz
de Córdoba, que es la otra, soy capitán, porque así, atento al provecho y gusto que se me pueden seguir, soy don Diego con la una, con la otra don Dionís.
De esta manera me hallas; no será trato ruin
que yo engañe a dos, si una suele engañar a dos mil.
		Suele decirse de aquellos que muy poco han estudiado
que en Salamanca han entrado, mas no Salamanca en ellos;
yo digo al revés aquí,
pues, si engañar es tu norte,
 
 
tú no has entrado en la corte, mas la corte ha entrado en ti.
Suceso notable ha sido
que un hombre pobre haya estado de ninguna enamorado
y de dos favorecido tan presto.
 		Si yo quisiera bien, Rodrigo, si yo amara, ni mi pena se estimara,
ni mi amor se agradeciera; finjo, engaño y es forzoso tener dicha semejante,
porque ya el más firme amante es el menos venturoso.
Si bien no porque me ves con uno y otro favor  dejo de tener amor, porque Beatriz bella es
a quien estimo y adoro, que esta traza me asegura
hoy de Beatriz la hermosura, mañana de Clara el oro.
Ahora el pliego abriré de mi padre: carta tiene
don Luis y una letra viene aquí.
		Aguárdate y veré de cuánto.
 		En sucesos tales no acudirá a mis cuidados menos que con mil ducados.
	Pues son cuatrocientos reales.
 	¡Qué dices!
		¿Pues no son hartos para quien somos los dos?
Y aun no son tantos, por Dios.
 	¿Cómo?
		Como son en cuartos.  	¡Que esto mi padre me envía,
cuando yo a la corte vengo!
Sin los que debo, no tengo
para gastar en un día.	“Hijo, yo no tengo hacienda para sustentar vuestras travesuras y bellaquerías. Ahí va una letra de cuatrocientos reales; mirad cómo gastáis, que quizá no podré enviaros otra. En la corte estáis; dad alguna traza de vivir honradamente y ved que el pobre todo es trazas”.
 
 

¡Vive Dios!...
 	Pues, don Dionís,
¿qué pesadumbre tenéis,
que tan grande estremo hacéis?
 	A tiempo, don Juan, venís
que me hallaréis muy mohíno.
 	¿Con quién?
 		Con ese criado que de Granada ha llegado; con una letra se vino
de solos cuatro mil reales.
		¡Pluguiera a Dios! ¿Tengo yo la culpa de eso?
 	¿Pues no?
¿Por qué de Granada sales con ella?
		Pues ¿si me envía tu padre?
 		¿Qué culpa tiene?  	¡Con cuatro mil reales viene! 	¡Pluguiera a Dios!
 	Yo querría,
don Juan, esta noche dar a Beatriz alguna joya...
	Aquí, señores, fue Troya.
 	...de cien escudos. 		¡Andar!
 	Y téngola por mujer
tan loca y desvanecida
que ha de quedarse corrida y así quisiera tener
algún modo de obligalla que galante y cortés fuese, con que yo darla pudiese sin que pudiese enojalla.
	¿Qué hay que estudiar ese modo?
Lleva la joya y, si no
la tomare, aquí estoy yo, que salgo a pagarlo todo.
 	¿Sabéis lo que he imaginado?
Pues nos solemos juntar estas noches a jugar, llevará aquese criado, que no conoce por mío, una cadena y, jugando conmigo, se irá dejando
 
 
perder.
		Sin gana me río destos embustes.
 	Y yo,	
	ganándola entonces, puedo	
	llegarla a ofrecer sin miedo.	
 	¿Quién tan linda industria vio?	
	¿Quién en el mundo pensara	
	tan buen modo? Así será:	
	conmigo el criado irá,	
	que, allá una vez, cosa es clara	
	que sabrá disimular	
	no haberos visto ni hablado.	
 	Mal conocéis el criado:	
	a mí me puede enseñar	
	a hacer un enredo.	
	Ha sido	
	notable encarecimiento.	
 	Ahora, porque dar intento	
	estas cartas que han venido	
	para don Luis, id con Dios,	
	que a la noche nos veremos,	
	donde efetuar podremos	
	lo tratado.	
 	Adiós.	
 	Adiós.	.
	Yo no pienso que he venido	
	a la corte celebrada,	
	sino a una selva encantada	
	donde sueño todo ha sido.	
	Tú ¿letra de cuatro mil?	
	Tú ¿joya de cien escudos?	
	Mis labios dejaste mudos	
	advirtiendo cuán sutil	
	ni te turbas ni embarazas.	
 	Como mi padre me escribe,	
	de esta manera se vive,	
	porque el pobre todo es trazas.	
	Esta cadena que ves	
	solo un doblón me costó	
	y en el contraste sufrió	
	dos esperiencias o tres,	
	de modo que ésta ha de ser	
	la que yo te he de ganar.	.
	Por esto quise estorbar	
	el darla, no por temer	
	que se disguste, que así,	
	si llega a desengañarse,	
	de mí no podrá quejarse,	
 
 
pues la ve ganar allí.
De modo que en la ocasión hago la galantería
sin que sea a costa mía, del dinero y opinión.
Aquí vive doña Clara.
	¿Y es ésta que a vernos viene?
 	Sí.

		¡Qué linda hacienda tiene, que no quiero decir cara!
 	Mi dicha fuera segura
si, como me pudo dar el cielo tiempo y lugar
para adorar tu hermosura, tú me dieras la ventura para lograr tanto empleo. Tuviera por más trofeo tiempo mi altiva pasión, lugar mi imaginación
y ventura mi deseo.
 	Cuando agradecida quedo
a vuestro amor, podré dar, don Diego, tiempo y lugar, pero ventura no puedo; esta sola no os concedo por faltarme a mí.
 	Procura
hacer mi dicha segura vuestro argumento, pues ya quien os mira claro está que se tiene la ventura.
 	Esos favores sospecho
que os sobraron del amor que os tiene ausente.
 	Es error
presumir tal de mi pecho.
 	Y por dejar satisfecho
vuestro afecto, ¿a qué venís a sentir lo que decís?,
que los hombres con más arte sentís en sola una parte
lo que en cualquiera decís.
 	Bien convenceros pudiera
la razón: si es cosa clara
que en ninguna parte hablara el que en alguna quisiera,
 
 
¿cómo se satisfaciera deseo de un gusto lleno con otro manjar ajeno del mismo que apetecía?
En tal caso, ¿no sería cualquiera manjar veneno?
 	Luego ¿no habéis dicho a dos
lo que me decís a mí en vuestra vida?
 	Eso sí;
mas entonces, ¡vive Dios!, que estaba hablando con vos.
 	¿Sin conocerme? Mirad
que decís mucho.
 	Escuchad;
veréis cómo pudo ser, antes que os llegase a ver, amaros la voluntad.
Si con discurso naciera algún hombre y en el cielo tachonado el azul velo
de rubias estrellas viera, cuando adorara y quisiera su luz, prestado arrebol del luminoso farol,
¿no adorara en las estrellas al sol mismo? Sí, pues ellas son claras sombras del sol. Yo, con esta misma fe,
en amorosos ensayos adoré al sol en sus rayos hasta que al sol adoré.
Mil hermosuras amé, pero en ninguna luz pura;
luego mi amor me asegura que os amaba entonces, pues cualquiera hermosura es sombra de vuestra hermosura.
 	Con sofístico argumento
queréis vencer mi opinión, pues, si a las luces, que son del sol un rasgo, un aliento que ilumina el firmamento, adorase el que ha nacido capaz, ya hubiera querido en muchas un resplandor,
que es lo mismo que un amor en dos partes dividido.
Y, cuando hubiese adorado
 
 
al sol mismo en las estrellas, puesto que la noche en ellas su luz ha depositado,
¿quién a mí me ha asegurado ser el sol resplandeciente que esas bellezas afrente?
Pues este mismo arrebol, que estando presente es sol, será estrella estando ausente.
Mas decidme ahora, ¿qué ha sido, pues no fue la voluntad,
don Diego, la novedad
que a esta casa os ha traído? No sin causa habéis venido.
 	Y decís bien: la mayor
–pues amantes al rigor del amor están sujetos y de todos sus efectos
es causa primera– amor; si bien la segunda ha sido esta carta que advertís, que para el señor don Luis
hoy en mi pliego he tenido.  	Pues mi padre no ha venido,
dejad la carta.
 	Eso no,
que, si ella ocasión me dio para llegaros a ver,
en una quiero tener muchas ocasiones yo.
 	Ocioso es ese cuidado,
pues tiene sombras la noche, rejas mi casa, yo coche,
y hay calle Mayor y hay Prado.
 	Yo quedo bien avisado.
 	Sois forastero y querría
avisaros la voz mía
de lo que debéis hacer.  	Ya sé que tengo de ser
argos la noche y el día: por la mañana estaré
en la iglesia a que acudís; por la tarde, si salís,
en la carrera os veré; al anochecer iré
al Prado, al coche arrimado; luego, en la calle embozado. Ved si advierte bien mi amor horas de calle Mayor,
 
 
calle, reja, coche y Prado.	.
	Y diga vusted, señora,
¿tiene para oír mi queja calle Mayor, coche o reja, para que sepa la hora
este amante que la adora?
	¿Tan presto?
		No es maravilla, que, si mi estrella me humilla, tan antiguo mi amor es
como las cabrillas, pues mi estrella es sietecabrilla.
		Aunque advertirle pudiera al fin como a forastero, solamente decir quiero
que hay tienda y hay carbonera, compro, limpio y salgo fuera.
		Yo quedo bien advertido y, por que veas si ha sido ruda la memoria mía, argos la noche y el día, así estaré repartido:
por la mañana estaré en la tal carbonería,
en la tienda a mediodía y luego a la tarde iré
al Rastro; de allí vendré, anocheciendo, al portal; y a las once, pese a tal,
en la calle, si es que hay quien a una mujer quiera bien
el rato que huele mal.

		No fueron esas razones las que en otro tiempo oí.
		¿Qué queréis? Múdanse así tiempos, gustos y ocasiones.
		En desengaño forzoso, ofendido y despreciado,
no siento el ser desdichado; siento haber sido dichoso.
		Cuando dicha hubiera sido merecer algún favor,
yo tuviera por mejor el haberle merecido.
		Estaba un almendro ufano de ver que su pompa era
 
 
alba de la primavera y mañana del verano
y, viendo su sombra vana
que el viento en penachos mueve hojas de púrpura y nieve,
aves de carmín y grana, tanto se desvaneció
que, narciso de las flores, empezó a decirse amores, cuando un lirio humilde vio a quien vano dijo así:
“Flor que majestad no adquieres,
¿no te desmayas y mueres de envidia de verme a mí?”. Sopló en esto el austro fiero y desvaneció cruel
toda la pompa que a él le desvaneció primero.
Vio que caduco y helado diluvios de hojas derrama, seco tronco, inútil rama, yerto cadáver del prado.
Volvió al lirio, que guardaba aquel verdor que tenía
y contra la tiranía
del tiempo se conservaba, y díjole: “¡Venturoso
tú, que en un estado estás permaneciente, jamás envidiado ni envidioso! Tu vivir sólo es vivir;
no llegues a florecer, porque tener qué perder sólo es tener qué sentir”.
		Aplicado el cuento, yo prosigo con otro tal; oíd lo que a una caudal águila le sucedió:
esta, que con muestras graves es sin fatigado aliento
en los imperios del viento reina de todas las aves, quiso que la esfera octava hija del sol la presuma
y, siendo bajel de pluma, ondas de fuego sulcaba.
Llegó a la región dorada
y con sedientos desmayos, anhelando por los rayos
 
 
del sol, medio desmayada se volvió a la tierra y vio que ningún ave podía seguir el vuelo que había intentado y dijo:  “Yo sola penetré la esfera
de diamantes guarnecida, que, muriendo de atrevida, no moriré cuando muera, pues, cuando rayo deshecho y cometa desasido,
fénix del sol, baje herido de rayos de luz mi pecho, el despeñarme, el morir, el abrasarme, el caer, todos no podrán hacer que ahora deje de subir, pues este aliento atrevido
que hasta el sol pudo llegar caer no le ha de quitar
la gloria de haber subido”.
En el ave y en la flor
ved lo que a los dos nos pasa.
		Ya yo sé que vuestra casa es academia de amor donde todo es argumentos, todo gusto y opiniones, pero no admiten cuestiones mis penas y mis tormentos:
sé qué quiero, sé qué adoro, sé qué mi desdicha fue; esto solamente sé;
todo lo demás ignoro.	.
	Esto está bien a los dos.
		Como a vuestro centro, vengo buscándoos aquí, que tengo, don Félix, que hablar con vos.
		Engañado pensamiento os trujo de esa manera, porque si mi centro fuera,
no estuviera en él violento.
	¿Cómo?
		Ya no es centro mío. 	¿Y vos qué decís a esto?
		Que en este estado me ha puesto un forzoso desvarío
que algún día le diré. Ruégolo que no entre aquí sin que se queje de mí,
 
 
que por otro le dejé.
	¡Tales fueran mis desvelos!
Estuviera despreciado, aborrecido, olvidado, como no tuviera celos.
Ya sabéis con cuánto gusto siempre constante mi amor sufrió de Clara el rigor,
el desprecio y el disgusto; pues ahora una criada, porque es el oro en efecto llave maestra de un secreto, me dijo que de Granada
un don Diego Osorio vino a su padre encomendado tan galán y enamorado
que a nuestros pechos previno a ella agrado, a mí desvelos,
a ella gusto, a mí rigor, a ella finalmente amor, a mí finalmente celos.
Quiero que vamos los dos donde este galán busquemos.
	Pues, si no le conocemos...
		Lo que podré hacer por vos será ver a doña Clara
y saber, Leonelo, della, quién es ese forastero
que tanto cuidado os cuesta
y aun hablarla en vuestro amor.
		Fuera darme vida, fuera comprar un esclavo en mí. Hazme tanto bien y sella mi rostro, Beatriz hermosa.
		Leonelo, no me agradezcas esto, que no hago por ti
tan curiosa  diligencia, sino por mí, que este dicen que es oficio de discretas. Mañana lo sabré todo,
que mujeres, cuando llegan a hablar a solas, se dicen cuanto imaginan y piensan.
		Y yo hablaré a doña Clara mañana para que venga otro día a visitaros
y con la misma cautela por quién me dejáis a mí y quién os agrada sepa,
 
 
si ya es cierto que en la corte, a título de discretas,
son terceras las hermosas,
por que como en la esperiencia diamante labra el diamante,
rinda belleza a belleza.	.
 	La fama, que a vuestra casa
llama amorosa academia, disculpa el atrevimiento
de no aguardar más licencia.
		Vos sabéis, señor don Juan, que podéis entrar en ella
a mandarme con los mismos privilegios que en la vuestra.

.

	Leonelo, si es que los celos	
	son linces y que penetran	
	lo más secreto, he de ver,	
	con la vista y alma atentas,	
	si hay novedad en Beatriz,	
	examinando hoy en ella	
	el semblante y las acciones	
	que hace a todos los que entran.	
	Por lo menos en don Juan	
	no ha dado ninguna muestra.	
	No, que ni en él vi temor	
	ni hallé novedad en ella.	
 	Permitid que un forastero,	
	que se ha quedado allá fuera	
	entre a besaros las manos.	.
	Pues ¿quién negarle pudiera	
	al forastero y amigo	
	vuestro tan cortés licencia?	
	Este es don Dionís, Inés.	.
	Sin duda que no te pesa	
	de verle, digo y aun pienso...	
	Si es el que el alma desea,	
	si es el que la vida estima,	
	¡qué bien dices, qué bien piensas!	
	Al hablar del forastero,	
	¿no miras, no consideras	
	más alegre su semblante?	

.

	Pues me permitís que pueda
 
 
besar tus manos, señora, tan discreta como bella, permite que pueda el alma sólo adorarte suspensa, porque en tu alabanza es
torpe instrumento la lengua, o alábate tú a ti misma,
pues quiere el dios de las ciencias que, siendo la cuarta gracia,
la décima musa seas.
	Tan prevenida, señor,
ha sido la entrada vuestra que habré menester lugar para estudiar la respuesta.
	¿Qué sientes del forastero?
		¿Qué es lo que quieres que sienta, si al principio su semblante
estuvo alegre y ya muestra que le ha pesado de verle? Donde hay mudanzas opuestas hay secreto y no son vanas
su alegría y su tristeza.
	Llega unas sillas, Inés.
		Cuando merecer no pueda favores, podré estorbarlos. Aquí, Leonelo, te asienta.

.

 	No llega a mala ocasión
un forastero que llega al repartir los lugares,
si es que hay alguno que sea asiento de un ignorante
en esta divina escuela, en cuya esfera cifradas
se miran las once esferas.
		Disimular me conviene, por que don Félix no vea en mis ojos la alegría
que no causa su presencia. Llega al señor don Dionís una silla.
		Aquí está ésta.  	Vos, señor, estáis muy bien,
pues cuando yo la tuviera, fuera dichoso en que vos
os sirviérades con ella.	.
	Sólo con el forastero
 
 
de la cruzada cadena hizo novedad Beatriz; sin duda por él me deja.
 		¡Qué bien ha disimulado vuestro criado!
	Si es fuerza
que amor de cualquier discurso principal asunto sea,
al que a una pregunta mía me diere mejor respuesta daré esta flor.
 		Ya envidiosos todos la pregunta esperan.
	¿Cuál es mayor pena amando?
		Yo, que padezco esa pena, llevo gran ventaja a todos, pues es forzoso que sea mayor mal amar con celos.
		El que tiene un dolor piensa que ninguno a aquél iguala y sólo de aquél se queja;
yo dijera de mi mal, cuando no le padeciera, esto mismo, que el mayor es amar contra su estrella,
siendo un hombre aborrecido.
 	Yo digo que es mayor pena
el amar sin esperanza.
		Pues un argumento sea el que pruebe la verdad.
	Oye, que el celoso empieza.
Si yo fuera aborrecido con tanta desconfianza que no tuviera esperanza de ser jamás admitido, consuelo hubiera tenido en ver que la pena mía tan alta gloria perdía porque al cielo se atrevió y al fin, perdiéndola yo, ninguno la merecía;
mas, si esta misma que allí a mi amor hallé imposible fuese para otro apacible, siendo ingrata para mí;
si el bien que no merecí viese que otro mereció, di ¿qué pena se igualó,
Beatriz, a esta pena amando,
 
 
que ver que otro esté gozando lo que estoy queriendo yo?
		Bien puede un celoso estar sin esperanza de ser admitido con tener
dama que se deje amar, mas quien se llega a mirar aborrecido no puede,
que aun amar no le concede; luego ofender mi porfía
con lo que obligar podía la mayor desdicha excede.
Tenga amor mi dama bella; no tenga esperanza yo
y no me aborrezca, no,
pues me basta a mí el querella; mas contra mi propia estrella porfiar es desconsuelo
el más tirano del suelo, que el celoso ha menester vencer sola a una mujer
y el aborrecido al cielo.  	Ni celos ni olvido temo,
si constante llego a amar, porque es fácil de pasar
la mujer de estremo a estremo.
Mayor pena, más supremo es mi llanto, es mi dolor, pues padece mi temor eterna desconfianza; luego amar sin esperanza es el infierno de amor.
El que celoso vivió,
el que vivió aborrecido, con esperanza han sufrido el mal que el amor causó; el desesperado no,
pues aun rigores no espera.
Si celos darme pudiera mi dama, ya la costara cuidado; ya se acordara de mí, si me aborreciera, y como es uso pasar
la condición de mujer desde amar a aborrecer, también se suele trocar desde aborrecer a amar. Con esta esperanza asido, contento hubiera vivido;
 
 
luego mi mal es más fiero, pues verme jamás espero celoso ni aborrecido.
		Dudosamente podré decir quién merezca aquí la flor.
		Escúchame a mí, señora, y te sacaré
de esa duda, porque sé que la flor ha de ser mía, probándote en este día con un argumento tal que padece mayor mal
quien ama pobre y porfía.
¿Quién al pobre no aborrece?
¿Quién al pobre no da celos?
¿Quién al pobre en sus desvelos alguna esperanza ofrece?
Luego éste sólo padece de todos el mal penoso,
porque, siempre temeroso, favor ni desdén alcanza
y quiere sin esperanza, aborrecido y celoso.
Y, por que no la razón, sino también la esperiencia
me den la flor por sentencia que no tenga apelación, vengan los naipes, que son jueces y, jugando todos,
verás que en tan varios modos tiene, cuando argumentare, más razón quien se quedare con el dinero de todos.

.

	Ya están los naipes allí.
 	Yo jugara, si tuviera
cobrada una letra que hoy aceté.
		Venga la letra, que, como vos la abonéis, también jugaré sobre ella, como vos queráis, señor, jugar sobre esta cadena cien escudos, que mañana se han de pagar.
 
 
 	Norabuena.	.
	Qué mal han disimulado
tus ojos, Beatriz, pues, lenguas del alma, me han dicho ya
tu sentimiento y mis quejas.
Apenas el forastero entró en la sala y apenas le viste, cuando mudaste
el semblante hermoso y, muerta la color, trocaste entonces claveles por azucenas.
		¡Plegue al cielo que en mi vida gane una vez!
	Bien pudiera
satisfacerte, mas quiero
callar, Félix, por que entiendas que no es tiempo de que yo satisfaciones te deba.
 	Diez pintas gano.
	¡Demonios!
Vuestros rigores, ¿qué esperan de mi paciencia ofendidos?
	Por cierto, ¡linda encomienda!
		Pues ¿pudieras tú negar tan costosas evidencias,
si el rostro es reloj adonde el corazón hace muestra?
		¡Que no haya yo de ganar una suerte y que me vengan la que es derecha trocada
y la trocada derecha!
		Desprecios, Beatriz, se sufren en voluntades que empiezan, pero en las que acaban pasan de ser desprecios y llegan
a agravios. Vamos, Leonelo, porque no quiero que tenga ocasión Beatriz de ser descortés conmigo y necia, porque son muy insufribles necedades de discretas.

.

	¿No veréis a doña Clara?
	Mañana os tendré respuesta.
	¿Quién solicitó jamás
con todo el sol una estrella, sino yo?
 
	No juego más.	
	Usted guardada me tenga	
	la cadena, que mañana	
	tengo de enviar por ella.	
 	Aquí la hallaréis mañana.	
	¡Que un hombre cristiano pierda	
	diez pintas! ¿Qué deja el naipe	
	para un moro? No hay paciencia.	.
	Él se ha quebrado al salir	
	las narices en la puerta	
	y para enmendarlo ahora	
	ha rodado la escalera.	
	Saca una luz.	
	Eso no,	
	que ha perdido. Si él hubiera	
	ganado, yo le alumbrara	
	y llegara hasta la puerta	
	de la calle muy humilde,	
	haciéndole reverencias;	
	pero hombre que ha perdido,	
	ruede y quiébrese una pierna.	
 	Esta cadena he ganado;	
	cien escudos en que queda	
	dejo librados, señora,	
	para los naipes y velas.	
	Perdonad mi atrevimiento,	
	que ¡vive Dios! que quisiera	
	que fueran diamantes cuantos	
	eslabones hay en ella	
	para serviros, aunque	
	presunción fuera muy necia	
	llevar diamantes al sol,	
	siendo el sol quien los engendra.	
	Esto es barato y así	
	disculpa tengo y licencia	
	para tal descortesía.	
	No es sino merced aquesta,	
	pues, cuando no fuera tal	
	por su estimación la prenda,	
	por ser vuestra la estimara	
	y la tomo por ser vuestra.	
 	El cielo os guarde. ¡Qué bien	
	que sucedió!	
 	De manera	
	que yo he querido creerlo.	
	¡Qué bien engañada queda!	.
	¿Has visto, Inés, en tu vida	
	más cortesana fineza?	
	Aguárdate; iré a alumbrarles,	
 
 
que tiempo después nos queda
para que le alabes.	.
	¡Cuánto
se estima, agradece y precia la cortesía! Más es
el modo que la cadena.	.
 

 


 

.

 	¿Posible es que llegó el día
en que tan dichosa fuese,
¡oh, Beatriz!, que mereciese esta humilde casa mía
tanto honor? Vuélveme a dar los brazos.
		Y el alma en ellos, lazos que de nuestros cuellos la muerte podrá cortar,
pero dividillos no.
 	De mí te ofrezco otro tanto.
Isabel, quítale el manto a Beatriz.
	No vengo yo
con tanto espacio y sosiego.
 	¿Ya querrás irte también?
Propia condición del bien: llegar tarde y faltar luego.
¿Quieres venir al estrado?
	No; bien estamos así.
 	Siéntate el rato que aquí
has de estar y derribado el manto puedes tener, porque me afliges tapada.
¡A fe que estás bien tocada!
Pudiérasme agradecer el haberte descubierto.
	¿Es lisonja o burla?  		No;
sólo tengo envidia yo
cuando en tu hermosura advierto.
		Si tuvieras qué envidiar, no me alabaras, amiga.
¡Buena estás; Dios te bendiga!
 	Mira cómo puede estar
quien tantas penas recibe que no tiene gusto en nada y siempre desazonada
y melancólica vive;
quien, de sí misma enemiga, a sí misma se aborrece; quien una pena padece incapaz de que se diga;
 
 
quien con eternos enojos ha de celar sus agravios del aliento de los labios y las lenguas de los ojos.
		Mal que es fuerza que se calle y que te trae disgustada,
de tus ojos descuidada y enemiga de tu talle;
mal que a entristecer te obliga y te obliga a enmudecer,
cuyo efecto puede hacer que se sienta y no se diga;
mal que es mi propio dolor, pues repite satisfecho
sus efectos en mi pecho, sin duda, Clara, es amor.
 	Bien tu discurso sacó
por las centellas el fuego. Amor tengo; no lo niego.
	¿Y ha sido a Leonelo?  		No.
	Mi alegría fuera mucha
–si yo tenerla pudiera–, si tus pasiones oyera.
 	Por que hagas lo mismo, escucha.
Los afectos humanos, Beatriz bella, tal vez arrebató fuerza divina, porque viven atentos a una estrella que superior ilustra y predomina
y, aunque es verdad que no se vencen della, con tal poder, ya que no fuerza, inclina,  que pierden libertad, discurso y brío
el alma, la razón y el albedrío.
No es amor elección, pues, si lo fuera, nadie en el mundo aborrecido amara; no es voluntad, que nadie la rindiera donde con voluntad no se pagara;
no es razón, pues con ella se rigiera;
no es gusto, pues sin él no se entregara;
¿qué será donde falta, ¡cielo injusto!, elección, voluntad, razón y gusto?
¿Qué será, pues, violencia semejante, sino fuerza, rigor y tiranía
de amor? Pues la que vio firme y constante Leonelo tanto tiempo a su porfía,
en un punto veloz, en un instante breve, que son los átomos del día, se rindió fácil, se postró liviana de un forastero a la lisonja vana.
 
 
Un forastero, amiga, un forastero que de Granada encomendado vino
a mi padre es la causa por que muero: este a mi pecho tal dolor previno, este a mi vida tal veneno fiero,
este al alma tal pena que imagino que a sólo ver mi vanidad burlada vino don Diego Osorio de Granada.
¿No has visto hermosa fuente –que, risueña por piedades del sol o por rigores instrumento de plata, se despeña,
con quien cantan las aves sus amores– sepultarse en la falda de la peña, donde estaban sedientas cuantas flores llamadas de su música venían
y por ser sus aljófares bebían;
y esta fuente que allí dejó burlada la beldad de las flores peregrina, por venas de la tierra dilatada, siendo de plata ya líquida mina, nacer segunda vez tan desdichada que entre rústicos céspedes camina sin que a su inútil nacimiento deba que noble flor de su cristales beba?
Así el amor, que en mí se despeñaba, llegar al valle ameno resistía
donde tanta fineza me esperaba y donde tanto amor me merecía.
Y el mismo que soberbio me miraba quiso por castigar la ofensa mía
que, huyendo agrados y burlando amores, lograse penas, celos y rigores,
no porque este gallardo forastero
mi amor no estime y mi esperanza aliente, pues siempre es a mi gusto lisonjero
–mas ¿cuál hombre no finge, engaña y miente?–, sino porque otro amor que fue primero
aquí le trujo y temo que le ausente. Estos son mis temores, mis recelos,
que no hay bien sin amor, ni amor sin celos.
		¡Qué parecidas que son nuestras penas, Clara bella! Un mismo amor, una estrella rige nuestra inclinación.
Pensarás que mi afición es a don Félix, a quien debo finezas también, mas, como ninguna amó siendo amada, también yo
 
 
quiero a un forastero bien. En tu fuente a mirar llego de amor una cifra breve, pero, como tú a la nieve, quiero yo aplicarla al fuego. El rayo abrasado y ciego, que es un húmedo vapor
de la tierra que al ardor
del sol se ilustra y acendra,
no en la parte que se engendra ejecuta su rigor,
que como el viento recibe seca exhalación que sube a donde preñada nube humo pálido concibe, errando fácil describe
las esferas hasta que herida del sol se ve
y en trueno y rayo veloz da aquí el golpe, allí la voz que aviso y castigo fue;
así el forastero ha sido
rayo en su esfera engendrado, pero della desatado,
en ajena parte ha herido. Desde Flandes ha venido éste a turbar mi sosiego: no sé cómo el amor ciego puede con violencia suma, siendo nieto de la espuma, hijo del norte, ser fuego.
Una apacible mañana
del mayo, cuando la aurora con prestados rayos dora nubes de púrpura y grana tan hermosa, tan ufana
que decía lisonjera “quién coronarte pudiera, mayo, de flores y mieses
por rey de los doce meses, por dios de la primavera”, salí al Prado; desde él fui por la calle donde en lazos de los olmos darse abrazos copas y raíces vi,
a quien triste dije así:
“¿No os bastaba, álamos bellos, enmarañar los cabellos
por la tierra fugitivos,
 
 
sino que también lascivos queráis enlazar los cuellos? Pero me responderéis,
con verdad desvanecidos, que, como en corte nacidos, cortesano amor tenéis
y así ocultar no queréis vuestro contento suave, porque ya el amor más grave y ya el favor más felice
no es favor, si no se dice, no es amor, si no se sabe”. Con esta imaginación llegué a sentarme cansada, cuando, por verme tapada, gozando de la ocasión, llegó con airosa acción
y con galán desenfado el más bizarro soldado
que vi jamás, te prometo, y después el más discreto
que en toda mi vida he hallado.
Desde entonces no le vi mucho tiempo, pero no por eso se sosegó
aquel fuego que sentí. En mi casa permití visitas, conversación, juego y músicas, que son lazos de amor cada día, por sólo ver si podía verle con esta ocasión.
Cumpliome amor mi deseo, pues una noche, llevado
de un amigo o mi cuidado, dentro de casa le veo.
Miro el bien y no lo creo por serlo, y sucede así que constante desde allí me sirve, enamora y ama.
Don Dionís Vela se llama; esto sé de él y de mí.
	A hablarte don Diego viene.
 	Mucho me huelgo que estés
aquí para que le veas,
por que me digas después si tengo buen gusto yo,
si le he encarecido bien.
	¿Es aquel que viene allí?	.
 
 
 	Sí, Beatriz, el mismo es. 	¡Válgame el cielo! ¿Qué veo?  	¿Qué te parece?
	Muy bien
me ha parecido. Y muy mal pudiera decir. Inés,
¿no es don Dionís?
	Sí, señora.
¿Quién puede negar que es él?
	¿Qué he de hacer?
	Disimular.
 	¿Qué es esto que llego a ver,
cielos? Clara y Beatriz son las dos. Amor, de una vez,
cuanto adquirimos en muchas, hemos echado a perder. Mirando al sol, Clara hermosa,
¿quién no se ha turbado? ¿Quién, viendo a un mismo tiempo dos, no ha de suspenderse, pues
esta sala, esfera breve de uno y otro rosicler, con divina imitación cielo de hermosuras es?
 	La lisonja os agradezco,
no por mí, pues, cuando veis a doña Beatriz, cualquiera lisonja le viene bien.
 	¿Quién es ésta, mi señora?
Que yo, por no conocer
a su merced –culpa, en fin, de forastero–, no osé ofrecerme a su servicio.
¿Es deuda vuestra o es amiga?
	¿No oyes aquello?
Quién eres pregunta.
 	Aunque
para que conozca en mí un criado su merced,
no es menester saber más que mirarla.
 	Beatriz es
la amiga que yo más quiero, señor don Diego, y con quien...
	Don Diego le llamó.
 	...amor
consulta su parecer. En este punto las dos
 
 
en vos hablábamos.
	Bien
os lo puede asegurar
su pecho constante y fiel, porque es muy cierto que en vos las dos hablábamos, pues
ella hablaba en vos conmigo y yo con ella también.
De que no me conozcáis queja pudiera tener,
pues viviendo yo en el pecho de Clara y estando en él,
vos pudierais por fineza haberme visto tal vez. Yo a lo menos no llegara a confesarlo, porque
quiero que Clara me deba sólo el decir que estimé tanto el dueño de su gusto que le conocí por fe, porque yo os conozco, ya que vos no me conocéis.
 	Yo conozco mi ignorancia
y, aunque pudiera tener disculpa, quiero rendirme, agradecido y cortés.
	¿Qué dices, señora, desto?
 	¿Qué te parece? ¿No es
galán y discreto? Di
que te parece muy bien.
		Digo que me ha parecido tan bien, Clara hermosa, que ha de pesarte algún día
que me parezca tan bien.
	Mal disimulas.
	No puedo
sufrir más celos, Inés; estoy por dar voces.

.

	Mira
cómo disimula él y aprende tú.
	Si él engaña
y yo siento, mal podré igualarle, que me lleva mucha ventaja. ¡Ah, cruel!
 	Al fin, ¿yo tengo buen gusto?
 
	Alábamele otra vez.	
	Parece que la tal Clara	
	nos está dando cordel.	
 	¿Qué tienes, que disgustada	
	parece que estás?	
	No sé	
	qué es lo que me ha dado. Trayme	
	un barro de agua, Isabel.	
	Por desmentir una pena	
	otra pena fingiré;	
	agua pido y es en vano,	
	porque es de fuego mi sed.	
 	Ve tú por el agua y yo	
	unos dulces sacaré.	
	Dame licencia a que sea	
	hoy contigo descortés.	
	No vayas, no, por tu vida.	
	Conmigo escusado fue	
	el cumplimiento.	
 	Pues este,	
	¿quién te ha dicho que lo es?	
	¿Es cumplimiento dejarte	
	con la visita? Aunque bien	
	el dejarte acompañada	
	pudieras agradecer.	.
	Y es verdad, pues que me ha dado	
	ocasión, ingrato, en que	
	pueda hablar, pueda quejarme,	
	porque el silencio cruel,	
	hecho ponzoña en el alma,	
	mil veces quiso romper	
	la cárcel y, reprimido,	
	hizo con mayor poder	
	un cuchillo al corazón	
	y a la garganta un cordel.	
 	¿Vos con tanto sentimiento	.
	conmigo? ¿Cómo o por qué?	
	¿Quién dio causa a tanta pena?	
	A tanta desdicha, ¿quién?	
	¿Esta es, ingrato amante,	
	vil caballero, esta es	
	la prometida firmeza	
	de lealtad, amor y fe?	
	Si sois de Granada, ¿cómo	
	sois de Flandes? Y, si os veis	
	ausente por una dama,	
	¿cómo decís que tenéis	
	pretensiones? Si os llamáis	
	don Diego, ¿cómo os hacéis	
 
 
don Dionís? ¿Es gran vitoria engañar a una mujer?
 	Viven los cielos, señora,
que no os entiendo ni sé qué decís, pues jurar puedo no haberos visto otra vez.
		¿Vos lo que oyen los oídos, vos lo que los ojos ven queréis negar? ¿Vos no sois quien liberal y cortés
me dio anoche esta cadena?
 	No, señora. 		¿No?
 	¿Por qué
lo negara, si el serviros fuera mayor interés?
¡Bueno fuera negar yo dádivas, cuando uso es no sólo negar aquello que se da, pero también con vanidad y arrogancia decirlo sin que se dé!
Advertid que en una estampa suele duplicar y hacer
dos formas naturaleza con repetido pincel.
		¿Luego intentáis todavía desconoceros?
 	No sé
qué responderos.
	¿No sois
don Dionís Vela?
 	¿Por qué
negara mi nombre?
	¿Cuándo
venisteis?
 		Menos de un mes. 	¿Dónde vivís?
 		En la calle del Príncipe.
		¿En qué entendéis?  	En ver la corte.
	¿Y el nombre?
 	¿Ya no os han dicho que es
don Diego Osorio?
	¿Qué amigos
hoy en la corte tenéis?
 	Muchos.
	Y don Juan de Torres,
 
 
¿no lo es vuestro?
 	No escuché
aquese nombre en mi vida.
		¿Visitáis una mujer junto a las Descalzas?
 	No.
	Mentís, mentís, que sí hacéis.
 	Por más preguntas que ha hecho
no me ha podido coger.

.

 	Aquí está el agua y el dulce.
Mas ¿qué es esto?
 	No lo sé.
Beatriz, que me lo pregunta,
podrá decir lo que es.	.
 	¿Qué es esto, Beatriz? ¿Pues tanto
pudo el accidente ser
que te obliga a que des voces?
	Es una rabia cruel.  	Bebe el agua que pediste;
quizá así podrás vencer esa pena que te aflige.
		Yo sé bien que no podré, aunque más beba. Adiós, Clara.
 	¿Desa suerte has de ir a pie?
Aguarda; pondrán el coche.
	No puedo. Vamos, Inés.
 	Pésame que de mi casa
vuelvas enferma una vez que, al cabo de tantos días, vienes a hacerme merced, sin querer decir qué sientes ni qué tienes.
	Mal podré
decírtelo, Clara, a ti, si yo misma no lo sé.

. .

 	¿Dónde estará don Dionís?  	Mucho estimo, ¡vive Dios!,
hallar juntos a los dos.
 	¿De qué turbado venís?
 	Hame, don Juan, sucedido
el suceso más estraño
que vio el mayor desengaño.
	Cuéntanos, pues, lo que ha sido.
 
 
 	Entré a ver a doña Clara
y estaba, don Juan, con ella de visita Beatriz bella.
Cuando mi vista repara en las dos, ciego quedé, turbado me suspendí.
 	Y al fin, ¿qué hicisteis?
 	Allí
tan de improviso no hallé otro camino, otro modo de enmendar la culpa mía que hacer que no conocía
a Beatriz, negando en todo no haberla hablado ni haberla visto otra vez en mi vida; pero, airada y ofendida,
no pude satisfacerla, aunque allí ella misma vio que don Diego me llamaban todos y que la contaban
que era de Granada yo.
En fin, si vos acudís
a acreditar este enredo, hacer los papeles puedo
de don Diego y don Dionís, porque, asegurando vos
lo mismo, decir no temo
que es otro y que con estremo nos parecemos los dos.
 		¿Y es tan necia que creerá Beatriz ese engaño?
 	Sí,
que yo parecidos vi muchos hombres y no está la dificultad en ser
Beatriz necia o entendida, que al fin la más presumida tiene ingenio de mujer.
Yo conocí dos hermanos que nadie determinaba
con cuál de los dos hablaba.
	Es verdad, los Valencianos.
 		Yo por mi parte me obligo a disimular muy bien.
 	Y tú has de ayudar también:
desde hoy no has de andar conmigo, porque, siendo conocidos
los dos por amo y criado, fuera descuido estremado
 
 
el ser los dos parecidos.
		Dices bien; y yo podré con mayor fuerza ayudar este engaño, pues entrar puedo en su casa, y haré con retóricas que crea
–tanta eficacia en mí ves– hoy un necio que lo es
y una fea cómo es fea; una vieja con amor
que es vieja la haré creer,
que es lo más que puede hacer un retórico hablador.
 	Pues dejadme a mí llegar
primero y, mientras los dos reñimos, llegaréis vos.
 	No tenéis que me avisar.	. 	¡Qué de máquinas enlazas!
 	Esto entre dos damas es
lograr amor y interés,
porque el pobre todo es trazas.
		Sí, pero trazas de pobre no sé qué efecto tendrán, pues por ser suyas serán infelices.
 		Cuando obre esa pensión la fortuna
y una pierda, otra me queda, pues no es posible que pueda de las dos faltarme una.
		Por eso debe tener cualquier amante discreto una dama de respeto
por lo que ha de suceder. Pero voyme, porque vienen; no hallen juntos a los dos.

. .

 	Y los que vienen con ellas
Félix y Leonelo son.
De celos maté y de celos muero. Vengativo amor, sé dios o no seas tirano; sé tirano o no seas dios.
		Al paso, Beatriz hermosa, esperando a ver estoy
la sentencia de mi vida.
¿Qué has sabido?
 
 
	Tal estoy
que no acertaré a decir lo que he sabido.
	A tu voz
atenta, el alma resiste una y otra confusión.
	Inés, yo tengo que hablarte.
	Después tendrás ocasión.
		No has de quejarte de mí, si desengaños te doy, porque, si esos tengo, darte no puedo otra cosa yo.
Can soy con rabia, que muerde y comunica el dolor
por la herida, y así ahora te pegaré mi pasión, basilisco por la vista
y sirena por la voz. Clara vive enamorada; quien te lo dijo contó
la verdad. Don Diego Osorio ha merecido el favor
que te negó. Siente tú y tendré consuelo yo,
compañera en tus desdichas, si es que las lisonjas son una pena de otra pena
y un dolor de otro dolor.
		Según esto, vos venís celosa también.
	No os doy
desengaños, que llamáis agravios; pero, si vos
me arguís la consecuencia, no quiero negarla yo.
		Ni yo la quiero creer, que fuera imposible error
pensar que en el mundo hubiese quien diese celos al sol;
y, no dudando si puede eso ser verdad o no,
lo sentiré por haceros aquesa lisonja a vos.
		¡Vive Dios, que he de buscar a este granadino yo!
¡El cielo, Beatriz, os guarde!
¡Ay, don Félix, muerto voy!	.
 	Ahora podré llegar
a hablar, empezando yo
 
 
a quejarme, que esta es la estratagema mayor;
pues, si yo empiezo primero, no le dejaré razón
con que ella pueda quejarse.
¡Ayude mi industria amor! Quien tan bien acompañada hasta su casa llegó
no pensará que ha tardado, pero quien aquí esperó toda la tarde, adorando
los hierros dese balcón,
no podrá pensar que ha sido menos que un siglo.
	¡Mejor
es esto! Inés, este hombre pretende quitarme hoy
la luz al entendimiento o al discurso la razón.
¿Qué decís, señor don Diego, don Dionís o lo que sois?
Si queréis volverme loca, confieso que ya lo estoy. Dejadme, por Dios, dejadme; ved que muchas pruebas son apurando un sufrimiento.
 	Pues ¿en qué os ofendo yo?
Si mi pensamiento altivo merece vuestro rigor, castigadme con desdenes, pero con engaños no.
¿En qué os enoja un deseo?
¿En qué os agravia un amor que sólo aspira a serviros?
Si mudanzas, Beatriz, son
que en vuestro pecho ha causado la breve conversación
de don Félix, bien hacéis.
	Quejarse él es lo mejor.
		Pues si en este mismo instante vengo de escuchar de vos
que a mí no me conocéis; si vengo de oír que sois
don Diego y no don Dionís,
¿no queréis que sienta, no, tantos engaños y enredos?
 	No os entiendo, ¡vive Dios!
¿Yo os he visto y os he hablado en alguna parte hoy?
 
 
Enigmas son que no entiendo. Vos habéis dicho que yo quiero quitaros el juicio
¿y así con este temor, ganándome por la mano, queréis quitármele vos?
		¿No pensará quien le oyere que él solo tiene razón?
	¿Qué es lo que dices?
	Señora,
que tan admirada estoy
de escuchar con cuántas veras haberte visto negó
que me da a entender que aquí hay alguna confusión
o por lo menos secreto
que no entendemos las dos, que nadie negar pudiera aquí y allí la razón
con tantas veras.	.
 	¡Jesús!
¿Aquí estáis?
 		¿Qué admiración es esa?
 		Hame sucedido una cosa que, por Dios,
que ahora la estoy dudando.
	¿Qué ha sido?
 		Palabra os doy que en mi vida me he admirado de cuanto he visto hasta hoy.
Pasaba por una calle, cuando a la misma ocasión un hombre la atravesaba,
a quien engañado yo
por don Dionís llegué a hablar; tanto se le pareció
que no le desmiente el talle ni el rostro y hasta en la voz le parece y en el traje,
que como el día de hoy están los precios tan caros y todas las galas son
o bayeta o tafetán, poco le diferenció.
El vestido que trae casi es ese mismo que vos,
y tanto que si no hubiera de esta misma confusión
 
 
ejemplares en el mundo, pues muchas veces se vio parecerse un hombre a otro, afirmara, ¡vive Dios!,
ser vos mismo.
 		Y eso mismo sin duda le sucedió
también a Beatriz, pues piensa que pude en otra ocasión negar que la conocía.
	Bien ensayados los dos
venís. ¿Cuánto estudio os cuesta, don Juan, la tal relación?
¿Por tan necia me tenéis que imaginasteis que yo creyera tal?
 		Esto es cierto. 	¿Pues no lo has creído?
	No.
		Yo sí, que he visto otra vez mil que parecidos son.
Si no, dime: ¿con qué intento estos dos nombres  fingió don Dionís? ¿Pudiera nadie prevenir esta ocasión?
¿Sabía si eras amiga de doña Clara o si no?
¿Sabía que había de hallarte con ella en conversación?
No, pues no entrara, si fuera el mismo. Demás que estoy mirándole con cuidado
y ahora me pareció
que el otro de aquesta tarde era dos dedos mayor.
 	Sí; un poco era más robusto.  	Beatriz lo advierte mejor;
mas ella quiere quejarse, por que no me queje yo.
	Pues ¿de qué podéis quejaros?  	De ver a Félix con vos.
		Es verdad, que como a Clara vos no habéis hablado hoy, podréis quejaros.
 	¿Quién es
esa Clara? Que, por Dios, que no la conozco.
	Mira
que ha sido, señora, error
 
 
de naturaleza.
 	Advierte
que a mí mismo me engañó.
		Todos bien podéis decirme que esto cabe en la razón, que esto se ha visto otra vez, mas no he de rendirme, no, hasta que mis propios ojos
miren juntos a los dos.	.
		No habrá quien la desengañe, que es mujer de su opinión, aunque tan claro lo vea.
 	Bien la traza sucedió.
 	¡Qué no intenta un hombre pobre
con ingenio y con amor!

.

	Ventura notable fue
que ahora pudiese hablarte,
Inés, y llegar a darte esa vida que hoy se ve
en tus manos. Tuyo soy;
y en fe de que el alma mía que ha de servirte confía, esta sortija te doy,
que sólo un diamante della docientos escudos vale,
porque no hay luz que le iguale.
¡Ojalá fuera una estrella!
		Bien está siendo diamante, que embarazada me viera si mía una estrella fuera.
		Dime: ¿quién es el amante, Inés, por quien tu señora vive y yo de celos muero?
Que, aunque sé que a un forastero estima, quiere y adora,
no me he atrevido a creer que así cegar se pudiese
y que a hombre tal se rindiese tan presumida mujer.
Todo lo sé, mas no quiero sino estar asegurado.
		¡Qué gran gusto me ha quitado quien te lo contó primero!
Pues tal condición me dio el cielo que no quisiera que otro ninguno supiera
 
 
los secretos sino yo,
por que otro ninguno fuese, cuando secretos guardase, quien a todos los contase, quien a todos los dijese;
porque, aunque es santo, prometo, el secreto singular,
yo nunca pude guardar la fiesta de San Secreto.
¿Por que te le diga aquí me das prendas lisonjeras,
cuando, por que me le oyeras, yo te diera el alma a ti?
Que he estado enferma en la cama muchas veces por no hallar
con quién poder descansar murmurando de mi ama.
Anoche ese forastero una cadena le dio
que en cien escudos ganó.
	Ya vi la cadena.
	Quiero
decir más: cómo esta tarde vino de verle celosa
con otra dama y, dudosa de si es él, se abrasa y arde en celos.
	Déjame a mí,
que también me abraso y ardo.
¿Qué es lo que espero? ¿Qué aguardo? Si yo la cadena vi,
si de tu boca escuché
que, porque hablando le vio con otra, tanto sintió;
si esto he visto, si esto sé,
¿por qué de mi necio amor no agradezco el desengaño? Mi remedio está en mi daño, que no hay cura sin dolor.
		Advierte, Félix, que estás dando voces.
	Pierdo el seso.
Déjame, Inés.
	Según eso,
¿ya no quieres saber más?
	¿Qué más, si esto me provoca?
		¿Y es buen término empeñarme en hablar para dejarme
con la palabra en la boca?
 
 
Pues no has de irte sin que diga cuanto de mi ama sé,
porque lo que yo empecé
no es bien que otro lo prosiga, porque es la murmuración sarna empezada a rascar,
que no se puede dejar; y así, señor, no es razón
que mis labios queden mudos. Por que me oigas un instante, toma, que sólo un diamante vale docientos escudos.
		Déjame, que ya no quiero saber más. ¿Quién, sino yo, curioso solicitó
contra sí el veneno fiero?
¿Quién, sino yo, de esta suerte pretendió su perdición?
Verdugos los celos son
que cobran el dar la muerte.
¡Oh, nunca yo hubiera oído lo mismo que he deseado!
¡Oh, siempre hubiera ignorado lo mismo que he pretendido! Pues, si el que su pena sabe muere y muere el que la ignora, morir dudándola ahora
fuera muerte más suave.
Cuando a un hombre en su fortuna siguen dos contrarios fuertes,
por querer darle dos muertes suelen no darle ninguna.
Si a mí el dudar o el saber dos muertes me pueden dar, quiero al saber y al dudar por enemigos tener,
pues, cuando mi pena allanes, sin ver si vivo o si muero estaré como el acero suspenso entre dos imanes.
	¡Oh, nunca yo hubiera hablado!
Pero no será el disgusto
tan grande como fue el gusto del haberlo publicado.

.

	¡Con qué linda industria vengo
prevenido para hacer
 
 
que Beatriz llegue a creer cuanto imaginado tengo cerca del galán de a dos que la engaña y enamora!
		Llegarele a hablar ahora; ya estoy resuelto. Con vos tengo que hablar, caballero, una palabra no más,
y para aquesto detrás
de San Jerónimo espero.
		Vos venís muy engañado; no soy yo el buscado, no, porque no soy hombre yo
que detrás de nadie he hablado en mi vida, sea el que fuere, cuanto más detrás de un santo que quiero y estimo tanto.
Lo que decirle quisiere delante se lo diré;
a las espaldas jamás;
no han de decir que detrás de San Jerónimo hablé.
Vuestras penas declaraldas; no diga el santo, quejoso, que por ser tan poderoso
le murmuro a las espaldas.
		Puesto que queréis que aquí hablemos, decid: ¿no fuisteis vos el que anoche venisteis
a esta casa?
	Señor, sí,
y nunca hubiera venido...
	¿Hay más rigurosa pena?
		...pues me costó una cadena la visita!
	Cierto ha sido
mi temor: este es sin duda el que sospechaba yo; este es del que Inés habló; ni la niega ni lo duda.
Pues yo, caballero, soy un hombre...
		Sed norabuena. 	...que tiene de veros pena.
	Pues no verme.
	Y tal estoy
de colérico que aquí palabra me habéis de dar de no entrar, de no pasar
 
 
por esta calle o aquí hoy el uno de los dos ha de morir.
	Si estuviera
en mi mano, yo lo hiciera, con tal que fuérades vos; pero yo tengo de entrar, que no he de dejar perdida mi hacienda.
	Y yo con mi vida
así lo sabré estorbar.	.
		Detened, señor, la espada y mirad que no es razón con tan mínima ocasión dejarla en sangre bañada. Advertid que nuestra vida es una y tan mal hallada con nosotros que, enojada, apenas ve una salida cuando escapa por allí,
pues es decir, aunque viejo, que es de ante nuestro pellejo: como una breva le vi
pasarse, por que se advierta ser frágiles; y así os doy una y mil palabras hoy
de no llegar a esta puerta...
¿Qué es a esta puerta? A esta calle, a este barrio, a este cuartel.
Palabra os doy, como fiel católico, no se halle escrito que me verán,
si esto vuestro amor desea, en la parroquia, aunque sea en la de San Sebastián,
que es bien grande.
	Has procedido
como villano cobarde.
	Así moriré más tarde.
	Pues otra palabra os pido.
		No hay cosa que ya no pueda vuestro mando entre los dos, pues no me pediréis vos
cosa que yo no os conceda.
Imaginad este día
todo cuanto vos queréis
y eso otorgo, que no habéis de vencerme en cortesía.
	Y cuando no, ciego y loco
 
 
yo lo hiciera hacer...
	Confieso
sí hiciérades, que por eso no hemos de reñir tampoco.
	...a estocadas.
	¿A estocadas?
Son favores y regalos, porque yo pensé que a palos, a coces y a bofetadas,
que espero, por que os asombre, procediendo siempre así,
que no han de decir por mí: “Aquí mataron a un hombre”, sino “Aquí, como a un lebrel
–de esta suerte han de decir–, a un hombre hicieron huir; rueguen al miedo por él”.
 

 


.

 	Por no topar un criado,
sin que os avisasen llego hasta aquí.
 		Señor don Diego Osorio...
 	Bien lo he trazado.
 	Sabed que hoy tuve un recado
de Beatriz, la amiga mía que aquí estuvo el otro día,
don Diego, en que me ha enviado, para hacer otra, a pedir
que aquesta joya la envíe y, para que no la fíe
de su criada, a decir
me envió que la llevaseis vos mismo y que la hora es aquesta tarde a las tres
para que en casa la hallaseis, porque, si vos la lleváis,
no quede Inés enojada, viendo que de mi criada fío más.
 		Vos me mandáis cosa que quien estimara mi deseo no la hiciera, pues celosa no quisiera que a otra dama visitara.
La que no cela no diga
que quiere, porque el temor es una sombra de amor.
 	Yo soy de Beatriz amiga.
¿Qué he de temer y dudar?  	El serlo Beatriz también,
que de la amiga es de quien hay hoy menos que fiar.
 	Por lo menos vos fiáis
de vos poco en la ocasión, pues en mi satisfación temor y recelo halláis.
Y huélgome de tener ocasión en que la ausencia hoy me sirva de experiencia para tocar y saber
 
 
si tengo qué agradeceros, que en la oposición del día es la noche obscura y fría y así quiero yo poneros
en la ocasión, por que diga experiencia semejante
la fineza de un amante, la falsedad de un amiga,
por que el rigor de mi estrella hoy se conozca en los dos viendo lo que tengo en vos
o lo que no tengo en ella.

.

	Dime si puedo llegar
a hablarte, señor, y puedo darte dos recados.
 	¿Cúyos?
	Uno es mío y otro ajeno.
 	¿Y qué son?
	Empezaré
por el mío, que es muy necio quien tiene propios negocios y hace los de otro primero.
Yo, señor don Diego, digo
–que para mí eres don Diego– que me hagas saber si soy criado apócrifo, si tengo cuerpo fantástico o si
soy mortal y como y bebo, porque ya todos los días en el filósofo leo Nicomedes y a las noches en el Concilio Niceno.
Esto es cuanto a mí; y en cuanto al liberal huésped nuestro,
dice, señor don Dionís,
que nos vamos o paguemos.  	¿Hay más de irnos y pagarle? 	¿Cómo ha de ser sin dineros?
Que ya pienso que espiraron los pasados cuatrocientos.
 	Es verdad, pero ¿qué importa?
¿Faltará un arbitrio nuevo para buscarlos?
	¿En quién,
si a todos debes?
 	Consejo
 
 
de mi padre: “Sé el que debes”, me dijo, y soy el que debo.
Pero en los mismos que hoy debo tanto hallar espero más dineros.
	Pues ¿no quieres	
	que tengan de ti escarmiento?	
 	¡Qué poco sabes! No hay banco	
	que esté más seguro y cierto	
	que aquel que una vez prestó,	
	pues por no perder aquello	
	prestado va dando más	
	sobre su mismo dinero.	
	Mas, por Dios, que nos ha visto	
	Inés hablando.	.
	Mudemos	
	la plática. La cadena	
	que vos me ganasteis tengo	
	de quitar aquesta noche.	
 	Allí la tendréis.	
	El cielo	
	os guarde.	.
	A grande ventura	
	haberos hallado tengo,	
	porque iba a vuestra posada	
	y ahorro del camino el medio.	
 	Pues ¿qué me quieres, Inés?	
	Decidme antes: ¿qué era aquello	
	que ahora hablábades, señor,	
	con aquel grande embustero?	
 	Yo no le conozco más	
	que aquella noche del juego.	
	Díjome que hoy llevaría	
	de la cadena el dinero.	
	¡Pluguiera a Dios que él hiciera	
	esa necedad! Que vengo	
	de la platería de ver	
	cuánto pesa y es muy cierto	
	que es falsa.	
 	¿Qué dices?	
	Digo	
	lo que dicen los plateros.	
 	¡No llegaras cuando estaba	
	aquí, que viven los cielos	
	que le matara! No importa	
	el interés del dinero,	
	pues yo le enviaré a Beatriz	
	esos cien escudos luego,	
	sino el término. ¡Qué fácil	
 
 
es de engañar, caso es cierto, un hombre de bien! Inés,
di por dónde fue, que quiero seguirle.
	Escúchame ahora,
que tiempo te queda luego.
Dice mi señora que hoy a las tres...
 	Aun peor es esto.
	...vayas a casa, que tiene
que hablarte, y que estés muy cierto a las tres en punto.
 	Dile,
Inés, que sus manos beso y iré muy alegre en ver que su memoria merezco.
	Quédate con Dios.
 	Quisiera
darte algo y no me atrevo por no tener una joya
muy buena, mas te prometo...
Esto basta, porque soy muy enemigo de aquellos
que prometen, porque al fin da dos veces quien da luego. Vete con Dios.
	Y él te guarde,
que yo otra cosa no quiero. Ya no dormiré en mi vida, pensando en qué será esto que me ha de dar. De esta vez salir de laceria pienso.

.

	Ya se fue. ¿De qué has quedado
tan elevado y suspenso?
 	¡Ay, Rodrigo!, dieron fin
mis esperanzas, cayeron en tierra las presunciones
que levanté sobre el viento. Beatriz supo más que yo; hoy en ocasión me ha puesto de donde con mis engaños salir vencedor no puedo.
Para su casa me llama
hoy a las tres y ha dispuesto su desengaño tan bien
que para esta hora ha hecho
 
 
que Clara me envíe a su casa con una joya que llevo.
Si voy como don Dionís, galán suyo, falto luego como don Diego, galán
de Clara, y tendrá por cierto ser uno solo. Si voy
con esta joya primero, harele falta después,
que es el desengaño mesmo. Aconséjame, Rodrigo.
		Si has de tomar mi consejo, conténtate con la una
y sea Clara, pues sabemos que es la que dineros tiene, que entre el amor y el dinero, si tuviera dos galanes, Beatriz hiciera lo mesmo.
 	¿Cómo perderé a Beatriz,
si en ella la vida pierdo?
	Pues deja a Clara.
 	Eso no,
que aspiro a su casamiento.
		Pues cásate con entrambas, aunque yo por cierto tengo
que has de quedar sin ninguna.	.
 	Don Dionís, buscándoos vengo.  	Pues, don Juan, ¿qué me mandáis?
 	Sabed que un hombre a quien debo
ochocientos reales hoy
me aprieta mucho por ellos.
Seis días me da de plazo
y, aunque es verdad que yo tengo los cuatrocientos aquí
en plata, pediros quiero que para cumplir con él
me deis otros cuatrocientos, pues que tenéis una letra
de cuatro mil.
 		¿Para eso era menester hacerme
prevenciones, siendo vuestro todo cuanto fuere mío?
Que os los dé tened por cierto; mas no podré hasta de hoy
en cuatro días, al tiempo que la letra cumple. Aquí está Rodrigo, que en esto no me dejará mentir.
 
 
	Sí dejaré yo por cierto.
 	Yo estaba diciendo ahora
que estoy también sin dineros. Lo que podremos hacer,
por que nos acomodemos entrambos, es que me deis ahora esos cuatrocientos
que traéis, que a los seis días, y antes mucho, yo me ofrezco, don Juan, a que a vuestra casa se os lleven los ochocientos.
 		Decís bien; veislos aquí atados en este lienzo.
	Diole con la camarguina.
 	Toma, Rodrigo, y con estos
paga al huésped, ve gastando y no te aflijas tan presto,
que no desampara Dios a nadie.
	Por fe lo tengo.
Pero, si en esta materia desampara a alguno, creo que es don Juan.
 	De aquí a seis días
hay un sinfin. Ahora quiero deciros, don Juan, que estoy con un grande sentimiento.
 	¿Cómo?
 		Beatriz me ha citado para dos partes a un tiempo.
 	Y ¿qué habéis de hacer?
 	No sé,
si bien prevenido tengo un engaño que si sale como le imagino, creo que le habéis de celebrar.
 	Yo no imagino ni pienso
que haya industria para hacer
que un hombre en un mismo tiempo esté en dos partes o en una
parte sola con dos cuerpos.
 	¿No habéis oído decir
que para todo hay remedio?
¿Vos tenéis un alguacil amigo?
 	Sí, muchos tengo.
 	Pues habéis de hacer que esté
esta tarde al mismo tiempo que yo vaya a entrar en casa
 
 
de Beatriz. Yo os diré luego para qué fin, cuando estéis con él en la calle puesto.
 	Pues ¿qué se consigue así?
 	Lo que aquí os toca es poneros
en la calle y que esté en ella el alguacil encubierto;
lo demás sabréis después.
 	Mirad, ¡unos pensamientos
los más notables tenéis!
¿Quién imaginara esto sino vos? No vi en mi vida
tan sutil entendimiento.	.
		Pues, aunque más le alabéis, no veréis los cuatrocientos.
 	Ahora, Rodrigo, entra aquí
la cadena.
	¿Y a qué efecto?
 	Tú has de ir a su casa un poco
antes que yo.
	Yo no puedo
entrar en su casa.
 	¿Cómo?
	Como hay grande impedimento.  	¿De qué suerte?
	Yo, señor,
soy liberal y no tengo palabra mía.
 	Prosigue.
	Pidiómela un caballero
de que no entre en esa casa y concedísela luego, porque, como tengo dicho, soy liberal en estremo.
 	Deja esas burlas y acaba,... 	¿Cómo acabar, si ahora empiezo?  	...que has de ir en cas de Beatriz. 	¿Qué dirá la ley del duelo,
si yo rompo mi palabra, sino que el tal caballero me rompa a mí la cabeza?
 	Vamos. Irete diciendo
lo que has de hacer. Si esta vez con arte y industria venzo amor, ingenio y mujer
en la ocasión que me ha puesto, no habrá que temer amor,
pues seguramente puedo atreverme a conseguir
 
 
en dos divinos sujetos belleza y hacienda, gusto
y interés, honra y provecho.

. .

	Inés, no me han sufrido
mis celos, que temores me previenen, dejar de haber salido
a la ventana a ver si acaso vienen don Dionís y don Diego,
que al templo así del desengaño llego.	.
		Bien sé que yo no puedo escapar, cosa es clara,
con bien de esta aventura; yo tomara en paz de buen partido
media cabeza abierta. A la ventana Beatriz está; atrevido
quiero llegar, pero de mala gana, a empezar lo tratado.
¡Sáqueme Dios de cómico criado!
Por que no penséis, señora doña Beatriz, que, pasando por esta calle y mirando
en esa reja al aurora, puedo inadvertido yo
huir el rostro por no haber hecho hasta ahora traer
el dinero en que quedó empeñada la cadena,
llego a hablaros; el intento disculpe mi atrevimiento.
		La disculpa fuera buena a no haberse ya sabido el engaño, caballero, del oro; pero no quiero
que de mí hayáis presumido que eso me pudo tener quejosa. Lo que ahora os ruego es que el puesto dejéis luego, por,que no os acierte a ver  aquí el caballero a quien
se hizo entonces el engaño, porque ningún hombre en daño de su opinión sufre bien demasías y no fuera
bien que a mi puerta os hallara, donde de ofensa tan clara satisfacerse quisiera,
 
 
que sé que os anda buscando con sólo este fin, y así
os pido que os vais de aquí, porque puede venir.
	Cuando
ese caballero  venga, sabré con cuerdas razones dar tantas satisfaciones que por disculpado tenga el engaño y, si no fuere bastante mi cortesía
y con mayor gallardía satisfacerse quisiere, sabré remitir, es llano, culpa tan averiguada
desde la lengua a la espada, desde la voz a la mano.
Y mal hicisteis, por Dios, en decirme que me fuera,
si eso queréis, pues lo hiciera a no mandármelo vos,
que amenazado no puedo en todo hoy irme de aquí, por que no penséis de mí
que puede ausentarme el miedo.
Venga ese galán; a ver
si ejecuta en mi presencia cuanto os prometió en ausencia, aunque me llega a tener
grande ventaja, si os ama y le miráis esta tarde, porque nadie fue cobarde
a los ojos de su dama.	.
 	Todo queda prevenido
para mi engaño feliz, y estar ahora Beatriz
aquí gran ventura ha sido. A mí el parabién me doy de haberos topado aquí, adonde sepáis de mí, caballero...
		¡Muerta estoy!  	...que no estoy hecho a sufrir
–dejo aparte el interés– sinrazón que ofensa es.
		Cuanto llegó a prevenir mi temor ha sucedido.
		Si riñen, no pienso dar por un reino este lugar.
 
	Vos, señor, habéis venido	
	en ocasión que, aunque yo	
	satisfaceros quisiera,	
	por mi opinión no lo hiciera,	
	porque ningún hombre dio	
	satisfación que se pide	
	delante de una mujer;	
	así ved cómo ha de ser.	
 	Cuando igual en mí se mide	
	la razón y el valor, no	
	es justo que blasonéis,	
	ni quiero que vos me deis	
	satisfaciones que yo	
	puedo tomar. Perdonad,	
	Beatriz, si pierdo indiscreto	
	a vuestra casa el respeto.	
	La espada, hidalgo, sacad,	
	que de esta suerte pretendo	
	castigar engaños, no	
	satisfacerlos.	
	Y yo	
	de esta suerte los defiendo.	.
	No me ha dejado el temor	
	aliento.	
	¡Qué gusto ofrece!	
	Tira quedo, que parece	
	que va de veras, señor.	
 	Cobarde, así tu malicia	
	mi espada ha de castigar.	
	Eso es tirar a matar.	.
	¡Favor aquí a la Justicia!	
	Lo que me toca es huir.	
	¡Muerto soy! Aquesto haré	
	muy propiamente, porque	
	tengo poco que fingir.	.
	¡Deteneos al rey y dadme	
	la espada!	
 	La espada no,	
porque un hombre como yo
no la ha de entregar. Llevadme con ella donde gustéis,
que yo no resisto aquí el ir preso; sólo así resisto que me llevéis
sin espada, pues es cierto que yo no tengo de hacer resistencia por haber
a un hombre tan bajo muerto. Mi palabra bastará,
 
 
si digo que preso voy.	.
	¡Ay, Inés, temblando estoy!
Baja y mira dónde va
preso don Dionís. ¡Ay, cielos!
Yo tuviera por mejor
que no hubiera hecho mi amor esta esperiencia de celos.

.

	¿Cuchilladas a la puerta
de Beatriz? ¿Qué puede ser?
		Poco me da que temer el tener por cosa cierta que su galán no sería,
que es en estremo cobarde.
	No hay hombre que no haga alarde
del esfuerzo y valentía, cuando su dama le ve:
llenas están las historias de mil sangrientas vitorias que dio el amor.
	Ya yo sé
que hay ejemplos diferentes de muchos hombres famosos que, siendo muy temerosos, el amor hizo valientes.
	Inés viene aquí y podrás
de ella saber lo que es.	.
	Dime por tu vida, Inés,
¿qué es esto?
	Tú lo sabrás.
Don Dionís, el forastero de quien otra vez hablé contigo, no sé por qué riñó con un caballero.
Llévanle preso y yo vengo de seguirle a donde va
y supe que en casa está de un alguacil.
	Y yo tengo
mayor confusión de oír tus razones. ¿Cuándo fue cuando yo contigo hablé de don Dionís?
	¿Desmentir
quieres mi voz, siendo yo quien por templar los rigores de tus celos los amores
 
 
de don Dionís te contó?
¿Que esto olvidarse pudiese?
		No lo olvidé, pero allí otro galán entendí
que el favorecido fuese, porque en la cadena yo causa hallé de sospechar.
		¿Y no la pudo ganar quien a Beatriz se la dio?
		De esa suerte ya es forzoso que ardamos a un mismo fuego yo celoso de don Diego,
vos de don Dionís celoso, siendo cierto que uno ha sido con dos nombres: yo le hablé en casa de Clara.
	Fue
un engaño en que han caído muchas personas; al vellos esa confusión padecen,
que en estremo se parecen, tanto que no hay conocellos.
		No me puedo yo engañar tanto, Inés, que allí creyese que don Dionís mismo fuese.
		Pues ¿esto puede faltar, si yo lo he visto y lo sé?
La verdad es la que digo.	.
		Ahora bien, veníos conmigo, que, aunque esté preso, hoy sabré quién es, pues de dos quejosos juntos no se ha de escapar,
pues, cuando quiera negar con engaños  cautelosos ser el que me ofende a mí, no podrá negar que ha sido
el que a vos os ha ofendido; y, convenciéndole así, sabremos si es uno o dos, riñendo, como advertís, conmigo, si es don Dionís, y si es don Diego, con vos.

. .

	¿Dónde llevaron preso
a don Dionís, Inés? ¡Triste suceso de mi fortuna escasa!
	Yo les seguí, señora, hasta una casa
 
 
que me dijeron que era
del alguacil y en ella, aunque quisiera, no pude hablalle o velle,
que pusieron cuidado en escondelle, porque todos, señora, de una suerte decían que dejaba hecha una muerte y aun no faltó quien dijo
que él había visto al muerto.
	Ya me aflijo
con mayor causa, ¡cielos!
¡Oh, nunca examinara yo mis celos!
¡Oh, nunca le dijera
que a tal hora a esta casa, Inés, viniera! Pues su disgusto hubiera así escusado y no me hubiera yo desengañado,
pues ya es hora y no viene don Diego Osorio.
	Dime tú, ¿quién tiene
el reloj tan atento
que un instante no mienta o un momento? Las tres dieron ahora;
aún no tarda.

.

	¿Llamaron?
	Sí, señora;
tu desengaño tiene efecto.
	¿Cómo, Inés?
	Don Diego viene.
 	Hasta aquí felizmente ha sucedido,
pues preso me imagina y el vestido, en algo disfrazado,
mejor color a mi fortuna ha dado.
	Inés.
	Señora.
	¡Ay triste!
¿Don Dionís está preso?
	Tú le viste
llevar.
		Así es verdad; ya de otra suerte hoy mi discurso la razón advierte,
pues que conozco, cuando a verle llego, que aquél es don Dionís y éste don Diego.
 	La bellísima Clara,
con cuya luz es la del sol avara,
Beatriz hermosa, os besa
la mano y obligada se confiesa
 
 
a su feliz fortuna
por pensar que la dio ocasión alguna en que serviros pueda
y, en tanto que ella agradecida os queda, esta joya os envía,
cuyos diamantes son hijos del día, y dice que, si ha sido
la joya tan feliz que ha merecido agradaros, no hagáis otra tan bella,
pues os podéis servir desde hoy con ella.
	No sé qué responderos,
pues no sé lo que debo agradeceros: o el haber vos venido
a honrar mi casa así o el haber sido enviado de Clara;
pero, si en todo mi afición repara, por todo os agradezco
esta dicha y honor que no merezco.
	¿Qué te parece?
		Estoyle, Inés, mirando de espacio y voyme así desengañando, porque, aunque es parecido,
no tanto como había yo aprendido, que este mil cosas tiene
en que con don Dionís no se conviene.
	No fue la luz más clara.
	Y ¿cómo está, don Diego, doña Clara?
 	Para serviros tiene
salud. Grandes recelos me previene la atención al mirarme;
mucho haré, ¡vive Dios!, en no turbarme.
	Curiosidad es ésta, no cuidado.
¿Estáis de Clara muy enamorado?
 	¿Cómo negar pudiera
cosa que confesarla me estuviera tan bien? Y a Clara quiero
con firme amor, constante y verdadero, tanto, sin ser la lengua lisonjera,
como merece Clara que la quiera.
Con esto a decir llego que es mucho.
		Bien está, señor don Diego. 	¿De qué te has ofendido?
No es tu galán, aunque es su parecido.
	Inés, ni estos desvelos
son mis celos; parécense a mis celos.  	De este enojo el remedio es el ausencia.
Por no cansaros más, dadme licencia.
	Vos la tenéis. Decid cuánto he estimado
 
	a doña Clara tan galán criado,	
	que yo estimo la joya, aunque no aceto	
	tan generoso término y discreto;	
	y a vos os guarde el cielo.	
 	Bésoos las manos. Con mayor recelo	
	de mi visita queda;	
	no hay quien a una mujer burlar no pueda.	
	Damas las más discretas y entendidas,	
	críticas, presumidas,	
	las de más arte, ingenio, industria y maña,	
	quien no quiere engañaros no os engaña.	.
	¿Ya cesaron tus enojos?	
	Pues ¿no habían de cesar,	
	si llego a considerar	
	cómo se engañan los ojos?	.
	¿Qué hay, Isabel?	
	Mi señora	
dice que, si quieres ir hacia el Prado a divertir
tus pensamientos, que ahora ella vendrá por aquí
en el coche.
		Di que espero muy gustosa, porque quiero contarla un caso que a mí me ha sucedido.
	Pues luego
vendrá.
		Dame, Inés, el manto, que salimos de este encanto.
¡Válgate Dios por don Diego!

.

		En todo el lugar no ha habido ni aun noticia de tal preso.
		Yo no entiendo este suceso cómo tan secreto ha sido.
 	En fin, sucedió muy bien.
		La parte que me tocó lindamente fingí yo.
		¿No es aquel, Leonelo, a quien vamos buscando yo y vos?
		Sí, pues, como vos decís, o don Diego o don Dionís, mal del uno de los dos puede escapar.
	Pues yo llego
a hablalle; quedaos aquí,
 
 
que, si no me toca a mí, podéis declararos luego. Caballero.

.

		Yo he cumplido mi palabra y, ¡vive Dios!...
		Ya no hablo, hidalgo, con vos, ni ya esa palabra os pido.
 	Pues ¿con quién?
	A vos, señor,
en el campo hablaros quiero.
		¿Es aqueste caballero el infante vengador, que temerario y terrible a todos los desafía?
Así la guarda sería
de la puente de Mantible.
 	Pues guiad donde elegís
que os siga.	.
 	Si venís vos
con este hidalgo, los dos los sigamos.
		Bien decís.	. 	¿Para qué? Con prometerle,
mientras su locura pasa, de no entrar en esa casa, podréis hoy satisfacerle
–como yo hice– vosotros, mientras que con furia vana desafíe a otros mañana
y se olvide de nosotros.

. .

 	Di que se retire el coche
en tanto que aquí apartadas con más libertad gozamos de las lisonjas del aura.
		Por lo menos no seremos tan conocidas y agrada
más el campo, cuando en él un rato se vive y anda.
 	Aquí puedes proseguir
ahora la comenzada historia. ¿Que se parecen nuestros galanes?
	Con tanta
 
 
perfección que he presumido, Clara amiga, que la sabia naturaleza, perdiendo
las excelencias de varia o olvidada de sí misma, segunda vez se retrata,
copiando en uno y en otro el ejemplar de una estampa. Yo no lo creí hasta hoy, que el verlos me desengaña a uno preso y a otro libre, que esta sola fue la causa de decir que me enviases aquella joya prestada.
 	Cosas notables me cuentas. 	Mucha gente viene.
	Aguarda,
que hacia esta parte parece que personas retiradas
se encaminan.
 		Y entre ellos, si la vista no me engaña, viene don Diego.
	Él será,
porque el otro cosa es clara que está preso.
 		Con él viene Leonelo.
		Y los acompaña Félix y don Juan y el otro, Inés, de las cuchilladas de esta tarde.
	¿Cómo está
tan sano, si me afirmaban muchos que quedaba muerto?
	Pues no han venido sin causa.  	¿Qué haremos? Que, si nos ven,
no querrán decirnos nada.
	Lo mejor es escondernos
detrás de estas rotas tapias.	.
		Estéril poeta es este, pues en un campo le falta murta, jazmín y arrayán
para esconder unas damas.
		¿No ves que estamos detrás de San Jerónimo y basta que finja tapias? Y aun esas plegue al cielo que las haya.
 
 
.

	Retírese ahora el uno
de los dos que os acompañan y quedaremos iguales.
 	Yo remito la ventaja.
Vuélvete, Rodrigo, tú al lugar.
		De buena gana. Con todo eso, desde aquí tengo de ver en qué para.
	Ahora, para saber
con quién riño, pues se hallan en vos uno de dos hombres, decid quién sois.
 	Temeraria
acción ha sido sacarme al campo, con ignorancia dudando. Si no sabéis
quién yo soy, ¿cómo con tanta satisfación me llamasteis?
Yo soy el que soy y basta haber al campo salido para reñir.
	Tengo causa,
siendo cualquiera persona de las dos que finges, para hacer esto y así quiero saber cuál sois.
 		Porque haga mi lengua ahora y después mi acero igual la venganza, digo que yo soy don Diego Osorio y soy de Granada.
		Pues a mí me toca ahora el reñir. Félix, aparta.
Yo soy quien habrá dos años que he servido a doña Clara y, siendo don Diego vos, como vos decís, me agravia vuestra pretensión y así viene a ser mía esta causa.
 	Pues escuchadme, supuesto
que habéis querido que haga esta prevención, que luego dirán lo demás las armas: vine de Granada aquí
por disgustos que disfrazan mi nombre; esta es la razón
 
 
por que en la corte me llaman comúnmente don Dionís Vela.
		Pues, Leonelo, aparta, porque siendo don Dionís, viene a ser mía esta causa.
 	Escuchadme, pues, los dos,
de una vez, dejando tantas disensiones hasta que diga verdades más claras,
porque un hombre principal puede mentir con las damas
–que engañarlas con industria es más buen gusto que infamia y los mayores señores
lo suelen tener por gala– pero con los hombres no; y así ahora en la campaña digo que soy don Dionís
y don Diego y que con trazas de hombre pobre he pretendido juntas a Beatriz y a Clara,
a esta por su hacienda, a aquella por su hermosura y su gracia;
si bien con tanto respeto
a las dos que mi esperanza no se atrevió ni aun a solo un átomo de su fama.
Abreviad quién ha de ser quien antes se satisfaga
de mí, pues tengo a las dos quejosas, que aquí os aguarda el valor que ya remito
desde la lengua a la espada.
		Yo seré el primero que castigue vuestra arrogancia.
	Eso no, que yo he de ser.	. 	Aparta, Félix; aparta,
Leonelo, porque también viene a ser mía esta causa. Yo, don Félix, he de ser quien antes se satisfaga, pues me trujo mi ventura adonde desengañada
premio tu amor con mi mano y castigo su ignorancia,
para que vea cuán poco
le aprovecharon sus trazas y cuente de aquesta suerte,
 
 
cuando se vuelva a Granada, si el engañar a mujeres
se tiene en Madrid por gala.
	Leonelo, reñid ahora
vos; libre está la campaña, que ya yo estoy satisfecho de mis celos y mis ansias.

.

 	Por lo menos, si he perdido
su hermosura soberana, las esperanzas me quedan
de no haber perdido en Clara la riqueza.
		Yo, que estimo más su virtud y su fama,
lo estorbaré.	.
 		Ahora me toca a mí el defender mi causa, por que veáis que no son
más seguras esperanzas. Esta es, Leonelo, mi mano, que a vuestro amor obligada debo toda esta fineza.
Ved si el mentir con las damas y engañarlas con ingenio
es más buen gusto que infamia.
		Si es forzoso que el efecto cese en cesando la causa, mi desafío acabó;
libre os queda la campaña.	.
 	Corrido estoy, ¡vive Dios!,
de considerar que haya valido yo sus engaños,
siendo tantos que me alcanzan a mí también; hasta ahora
no conocí mi ignorancia.	. .
		¡Buenos habemos quedado! Aquí no hay otra esperanza ni otro remedio, señor,
sino el de sacar las dagas y los dos desesperados andar a las puñaladas.
¿De qué nos habrá servido ser el hombre pobre trazas,
si al fin te dejamos todos?	.
 	De mucho, si en ellas halla
desengaños el que es cuerdo,
 
 
mirando en mí castigadas estas costumbres, por que escarmentando en mis faltas, perdonen las del autor,
que con mayor esperanza hoy a serviros empieza donde la comedia acaba.
