No me hables de intereses,que es lugar muy común en entremeses;y es cosa muy cansada ver, Teodora,que te llame el lugar la Pedidora,porque de noche y díasiempre pidiendo estás.Teresa mía,el tiempo lo requiere;porque el hombre que más dice que muerehoy, contra nuestra fama,quiere más su dinero que su damay así, al paso les salgo,pidiendo mucho para que den algo.El que a dar se resuelve,eso me hallo; y el que no, no vuelve;con que logro mi fin o el suyo ataja,pues me quedo sin él o con la alhaja.No es mala la doctrina;mas, con todo, imaginaque de pedir no es bien notada seas.Eso me importa poco, y porque veaslo que vale, has de llevarte agorade paso una lición. ¡Inés!Señora.Traite el libro de caja.  Aqueste ha sido.Busca cuenta y razón de lo pedido.Hojearle para eso es necesario.Ve a la P, pues tiene abecedario.Pedido, fojas ciento; ya le he hallado.Pues las partidas lee de lo no dadoque están vivas, y sírvanos el vellasde enseñar y [...] hacer memoria dellas,porque la cobradora hacer intentesu diligencia.«En cuatro del corrienteal escolar, que a lo discreto ama,le fue pedido...»¿Qué?«Un jubón de lama.» ¿No hay margen?Sí, imagino.¿Y cómo dice?Al hijo del vecino,cuyo amor es tan fino,que excede a todos, que es amante sumo,cuatro piezas para el de puntas de humo5;ítem, en cinco al portugués finchado6,un justillo7 a su gusto sazonado;dicho día al Doctor unas enaguas;al Capitán en seis, se hizo demandade una pieza de Holanda,y al Tratante, que se entra a caballero,se le notificó diese un vaquero»8.¿Qué más?No hay más.¿Qué más haber podía?Es que he dado en pedir con cortesíade unos días acá.Yo mucho temoque viéndote vivir con tal extremo,y habiendo ya caído en ello todos,se han de vengar, buscando algunos modosde dejarte corrida.No temas que me pase eso en mi vida;y has de ver antes de irte, es cosa cierta,entrar el bien de Dios por esta puerta.Holgareme de ver lo que te pasa,para hacer mis asientos yo.  ¡Ah de casa!¿Llaman?  Sí.Quién es, mira.El Licenciado.¿Con pie llama? ¡Señal de estar cargado!Siempre abre presto al que con pie llama.Dicho y hecho: ¡jubón tengo de lama!  Dichosa fue la nubeque concibió el vapor, que del mar subedonde el sol la rubiamadeja hiriendo, desató la lluvia,cuyo cristal vivificado dejalos romeros, que en flor libó la abeja,de cuyo humor golosase fabricó la miel, que artificiosaechó de sí la cera,con que encerar pudierael zapatero el cabo, que no ingrato,el ponleví9 cosió de tu zapato,en cuya huella poca,yo, indigno pecador, pongo la boca.10Déjese de retórica. Y agoradiga, ¿traime el jubón?Sí, mi señora.Descubra, a ver...Primeroun epigrama al caso decir quiero:Vuestro papel recibí,y viendo en vuestro papelun jubón de lama, délal alma traslado di;ella, que me estima a mí,viendo cuánto mi alma os ama,quiso volver por mi fama;y así me dio su jubón,con que pudo mi aficióntraeros jubón del ama.¿Qué es esto? ¿Andrajo a mí? ¡De juicio salgo!Es pedir mucho para que den algo.  ¡Ah de casa!No os veael que ahora viene.Este aposento seael que os guarde.No habré sidoel primer sacristán que se ha escondido.  Enaguas que me enviastea pedir esta mañana;mi amor dice, esta frasqueraque es quien más entiende de aguas.Pues estoy de buen humor.Bañaos en agua rosada.¡Lindo es esto, por mi vida,cuando estoy de ira y de rabiahecha un volcán!Aguardiente.¡Pues es buena la templanzaque aplica un Dotor a quienun fuego es!Agua de malvas.Todo me sucede hoy mal.Agua de azar.¿No reparaque echo rayos por los ojos?Ya lo veo; y a esa causaes esta agua luminosa.¿No le estremece ni espantami cólera?Agua de guindas.¡Cuánto va que si me cansaque hecha una fiera, a él y a todoslos botes por la ventanaecho?Agua de León Franco.No me obligue a que le hagadar a entender que le hiedela vida.Agua de ámbar.¡Ya me falta la paciencia!¡Jesús!¡El cielo me valga!Mira, Inesilla, qué ha sidoeso.  La pieza de Holanda,que desde Absterdán la he hechotraer para hacerte esta salva.¿Con qué estruendo se viene?Pues agora fue sin bala;pero con ella otra vezvolará toda esta casa;y porque lo veas, espera:carga con bala y dispara.¡No haga tal, señor soldado,por Dios!Lo que se me encargaa mí, nunca es para menos,que no soy hombre de chanzas.Dale fuego, y vuele todo.  ¡Au, au, guarda el toro, guarda!¿Qué es esto?  Como un vaquerome pediste, bella ingrata,por servirte envié por éla la orilla de Jarama;y así, vine a tu obedienciacon caballo y vara larga.Yo soy, señora, un vaquerode tanta opinión y fama,que siempre se andan tras mítoros, novillos y vacas;y así, cuando vengo a verostraigo tras mí mi vacada.¿Dónde la hemos de encerrar?Hombre, ¿dónde has de encerrarlapreguntas? ¿Con eso vienesa hacer mi casa algarrada15?A saber donde venía,trajera toros de falda;pero éstos son los más bravosque en toda la orilla se hallan.  ¡Que se ha desmandado un toro,y de los otros se aparta!¡Vive Dios, que entra hasta aquí!¡Quién ha visto tal desgracia!¿Y quién en el mundo ha vistocorrerse toros en sala?¡El diablo que espere más!No temáis, hermosas damas,que a aqueste toro caserole haré en mis brazos migajas.  ¡Jesús, que me mata el toro!¡Amiga, el desván me valga!Linda cosa es ser vaquero,pues cuando a todos arrastra,no quiere nada conmigo.Mas ¡vive Dios! que se encara:¡Toro, que soy el vaquero!  ¡Que me mata, que me mata!¡El diablo que se detengaa pedir perdón de faltas!