¡Ah de la excelsa cumbre, que, dórica coluna
del cóncavo palacio de la luna, al sol empaña la celeste lumbre!
¡Ah del valle, que a tanta pesadumbre  
como su falda oprime
ansioso inspira y fatigado gime!
Rompe, a despecho de la dura roca, mordaza de tu mal abierta boca,
el suspiro, por donde con pereza   
el monte melancólico bosteza...
 

 
Óyeme, pues, horror que al mundo asombra... Aquellas son mis señas. ¿Quién me llama?
Mis señas son aquellas. ¿Quién me nombra?
¿Quién tu espíritu es?
¿Quién es tu sombra?   

¿Culpa?
¿Luzbel?
¿Quién sino yo pudiera invocar a quien fue causa primera
de mi dolor?
¿Quién sino yo llegara
a invocar al que origen de mi rara estirpe fue?
Pues dime, ¿qué me quieres?   
Sí haré, en oyendo lo que tú dijeres.
 

Ya sabes la enemistad
que, desde aquel primer duelo que en la corte del Impirio
en arma puso su Imperio,   
la Naturaleza Humana y yo tuvimos, supuesto
que el no quererla adorar, siendo yo el astro más bello
de toda su curia, fue   
de mi desvanecimiento
causa bien que habrá quien diga que no fueron sino celos, porque, al verla tan hermosa
en el ideado bosquejo   
en que me fue revelada, lascivamente soberbio sentí la rabiosa envidia de que para mejor dueño
no siendo mejor ninguno   
se criaba. Pero esto, tantas veces por preciso repetido en este puesto,
no es hoy del caso, pues hoy
basta para mi despecho   
ya que no es nuevo el principio, siendo el fin a que va nuevo saber que lidian en mí,
de verla mía el deseo,
de verla ajena el rencor:   
con que soy monstruo compuesto de dos tan contrarios, como
amor y aborrecimiento.
A esta causa vivo siempre
sobresaltado, temiendo   
cuándo ha de llegar el día en que, agobiado mi cuello,
sin poder morder sus plantas, me mire a sus plantas puesto,
en fee de no sé qué esposo,   
 

	
que en puro tálamo honesto	
de Virgen claustro con ella	
celebre su casamiento.	
Con esta esperanza, Culpa,	
ella en gozos, yo en recelos,	  
ella en delicias, yo en penas,	
ella en glorias, yo en tormentos,	
ella en blanda paz y yo	
en dura lid y, en efecto,	
ella en eternos jardines	  
y yo en abismos eternos,	
vivimos tan desiguales,	
que son los albergues nuestros,	
para ella, todo fragrancias,	
y para mí, todo incendios.	  
En esta contrariedad,	
de uno en otro devaneo,	
por ver si conjeturando	
que mal pudiera sabiendo	
podría antever el daño	  
para salirle al encuentro,	
ya que no a impedir la causa	
a perturbar el efecto,	
a mi alto genio acudí,	
que, aunque en mi fatal despeño	   
perdí Gracia y hermosura,	
no perdí de mi alto genio	
la plenitud de las ciencias,	
que como querub conservo.	
En ellas, pues, no tan solo	   
como astrólogo lucero,	
mas como mágico, de	
diabólicos artes maestro,	
anteví siglos a siglos	
adelantando misterios	   
tales, que el adivinarlos	
me mata. ¿Qué será el verlos?	
En los que más atención	
puse fue en los que me dieron	
 

luz de que, para que Dios    
cumpla su prometimiento, han de ser los sacrificios los más eficaces medios.
De ellos atemorizado,
solicité rastrear de ellos    
los méritos de su origen, que, como para tormento,
no hay caso en mí reservado.
Hallé que sería el primero
sacrificio que la tierra    
piadosa le ofrezca al cielo la pacífica oblación
de un inocente cordero, a que el cielo agradecido,
en blanda pira de fuego    
trocará en flamante llama el joven ofrecimiento.
De este afecto arrebatado, llevó los demás afectos
tras sí el que un cordero logre    
tan alto merecimiento
como el que después, sin dar un solo balido tierno,
vi al sacrificio ir y el que,
ya humedecido, ya seco,    
ofreció al llanto del alba su cándido vellón terso;
con que en los corderos hice más instancia, discurriendo
lo que de ellos me decía    
la futura edad del tiempo;
y, aunque siempre vi que era para con Dios don acepto,
en lo general del culto,
su ceremoniado obsequio,    
en lo particular vi
también varios previlegios, a un mismo fin ofrecidos
 

y aplicados a diversos.
Dígalo una misteriosa    
mesa en las sombras y lejos de que un cordero será
legal cena, cuando al pueblo sea viático para
salir de su cautiverio.    
Probática una piscina
lo diga, a espaldas de un templo, a quien su puerta dio el nombre, pues «probática» en hebreo
es lo mismo que decir    
«mercado de los corderos», que para las esperanzas
de la salud del enfermo, en fee de los sacrificios,
estaban al paso puestos;    
de suerte que a libertad y salud vi ser el precio un cordero en sacrificio
cuando otro en mantenimiento:
para el enfermo de vida;    
de libertad para el preso. Pero para qué te canso, cuando todo el orbe entero en cruentos sacrificios
¡oh, no haya alguno incruento!    
es un rebaño de Dios;
y más si a dos Juanes veo, que ambos significan gracia
porque aún no se pierda esto,
voz de los desiertos uno,    
con el índice del dedo decir: «El Cordero es este, que a quitar del universo viene los pecados»; y otro,
escriptor de otros desiertos.    
El cordero, que inmolado estaba en el ara puesto,
 

solo abrir pudo el cerrado libro de los siete sellos,
cuyo número, a las siete    
gargantas de mi hidra opuesto, temo contra siete vicios
sean siete sacramentos, entre los cuales diviso
tan raro uno, tan supremo,    
tan alto, tan admirable, incomprehensible y inmenso, que ser aumento de gracia
será ¡al pronunciarlo tiemblo!
su difinición; aquí    
que atiendas, Culpa, te ruego. Si asistida de la Gracia, señora de sus afectos
según presente justicia,
es, en el blando sosiego    
de eternas felicidades, su dicha mi sentimiento,
¿qué será cuando su Gracia en aumento vaya, puesto
que irá en aumento mi ira    
si va su gracia en aumento? Y así que la pierda, Culpa, es mi principal intento, pues no irá su gracia a más
si tú se la traes a menos.    
A este efecto te he invocado, y pues te toca a este efecto el que, perdida la Gracia, venga a ser despojo nuestro,
discurramos con qué astucias,    
con qué insidias, con qué medios podremos borrar a Dios
la imagen, en cuyo espejo se miró y se remiró,
fiel retrato de sí mesmo.    
Y porque más eficaz
 


te mueva a tan grande empeño la realidad de tus ojos
que el ruido de mis alientos,
vuélvelos a esos jardines    
y aplica también a esos dulces himnos los oídos:
verás con cuánto contento,
con cuánta quietud, con cuánta
paz, como dije primero,    
va, asistida de la Gracia y de sus pasiones dueño,
discurriendo sus espacios, en cuyos campos amenos
dicen sus festivas voces    
repetidas de los ecos...
Gracia
Cielos, astros, luna y sol...
Cielos, astros, luna y sol...
...vea todo el universo.
...vea todo el universo.    
Que a la hermosa beldad de los siglos...
Que a la hermosa beldad de los siglos...
...festivos aplauden, saludan contentos.
...festivos aplauden, saludan contentos.
Con rayos el sol; con estrellas la luna;    
con dones los astros; con dotes el cielo.
Con rayos el sol; con estrellas la luna; con dones los astros; con dotes el cielo.
Vo ntadObedienciaDeseo ApetitoGracia Naturale Por ti, bellísima Gracia,
estos aplausos merezco,    
pues, aunque el gozo sea mío, es tuyo el merecimiento.
Si merecimiento fuera,
no fuera Gracia; y supuesto
que no es sino don gracioso,    
logremos las dos el serlo:
sea mío el gozo y sea tuyo el agradecimiento.
¿Qué haré yo para mostrarle?
Usar bien de los afectos    
que naturales te asisten, toda la atención poniendo, pues buenos te los entregan,
en que permanezcan buenos;
mayormente cuando todos,    
en fee de estarte sujetos, no por propiedad, sino por similitud, los vemos vestir el villano traje
de pastores, conociendo    
que a orden del Mundo, bien como tu gran mayoral, expuesto
a ganados y labranzas,
no son más que humildes siervos,
a cuya causa repiten    
siempre que sales a verlos...
Fuego, aire, tierra y agua vea todo el universo.
Fuego, aire, tierra y agua
vea todo el universo.    
Que a la hermosa deidad de los siglos aplauden festivos, saludan contentos.
Que a la hermosa deidad de los siglos aplauden festivos, saludan contentos.
 

El aire con plumas; la tierra con flores;    
con vidrios el agua y con luces el fuego.
El aire con plumas; la tierra con flores; Con vidrios el agua y con luces el fuego.
Palabra, Gracia, te doy
de que admita tus consejos    
y que mis afectos vean cuánto por ti los aprecio.
Yo, que soy la Voluntad, estar de mi parte ofrezco
siempre a la resignación    
atenta.
Yo, que el Deseo
soy, desear lo mejor siempre de mi parte te prometo.
Siendo la Obediencia yo,
siempre estaré a tus preceptos.    
Yo, que soy el Apetito, como haya muchos festejos, bailes, danzas y convites,
sabré vencerme a mí mesmo.
Aunque hoy en mi Voluntad    
no cabe ningún Deseo,
ni en mi Obediencia Apetito ninguno, con todo eso
que me asistáis en favor
de la Gracia os agradezco:    
que, aunque vuestro vasallaje en todo me da el imperio,
no me ha de desvanecer
lo humilde del rendimiento.
Hija de la Tierra, fue    
mi primer cuna su centro; conmigo nacisteis todos iguales y así no tengo,
con los humos del dominio
 

 
Culpa Luzbel
¡Ay, Culpa! De esto, ¿qué dices?
 

¿Qué quieres que diga de esto,
si en lo que dijera yo,    
a haber hablado primero, con el sentimiento mío callara tu sentimiento?
Pues en un concepto estamos,
sepamos si en un concepto,    
visto a dos luces, habrá o verdad o fingimiento
que destruya de la Gracia los favores.
A mí un medio
de fingimiento y verdad,    
en metáfora compuesto, se me ofrece.
¿Medio?
Sí. Pues ¿qué aguardas?
Oye atento.
Si para especulación
de los más altos misterios    
se han de valer los humanos de parábolas o ejemplos que a su modo los explican, si los que los oigan, ciegos
de la luz de fee al oírlos,    
han o bárbaros o necios de viciarlos, sus verdades en fábulas convirtiendo, usemos nosotros hoy
de tal arte que sea a un tiempo    
o parábola a su modo,
o fábula al modo nuestro.
Allá en los futuros siglos
vi yo que también yo tengo
espíritu que anticipe,    
sin lo próspero, lo adverso
 

docta autoridad, que diga que en el católico gremio de Dios rebaño habrá lobo,
que en alegórico texto    
a devorar sus ovejas entre con piel de cordero.
Y, dejando las divinas letras en su honor y yendo
a las humanas, también    
vi, en la ociosidad del tiempo, la fábula de una ninfa
a quien mágicos venenos de una encantadora Alcina
prevaricaron; tan fieros    
que a la fuerza de su encanto, convencida de adulterio,
a muerte fue condenada, sacrificada en el templo
de la Castidad, a no    
dar víctima humana en precio del rescate de su vida.
Pues si tenemos sobre esto
la ley que manda que muera,
el día que rompa el precepto    
que Dios la puso, de humana Naturaleza; y tenemos,
tú una infalible verdad para el aparente objecto
de lobo pastor, y yo    
para el mágico pretexto una fábula admitida
en el común sentimiento de encantadora, pues dicen
que al hombre en bruto convierto,    
partamos entre los dos fábula y verdad, haciendo a una y otra luz un acto
que a entrambos mire, supuesto
 

que para su introducción    
tan buena ocasión tenemos.
¿Qué ocasión?
Si de villana la Naturaleza en medio de sus pompas, como dijo,
vestida de sus afectos    
en villano traje, atenta
a su humilde nacimiento, pastora se significa,
de su metáfora usemos,
significados nosotros,    
tú, en un pastor extranjero que a su gran fama veniste para servir a su sueldo,
y yo, en una jardinera
que la agricultura entiendo.    
Con que, introducidos ambos en su familia, podremos,
tú persuadirla a tu amor, yo, valida de mi ingenio,
de mi voz y de mi encanto,    
hacer en tu amor buen tercio. Con que en lo interior dañados y en lo exterior lisonjeros,
tú destruyendo el ganado,
yo a la Gracia pervirtiendo,    
serás tú el lobo pastor del redil de sus corderos, yo de sus bellos jardines
seré el áspid que, encubierto,
flores avenene y frutos    
con tan nocivos asedios, que a ser sus afectos vengan prevaricados afectos.
Con que, si aquel prometido
esposo viniere, es cierto    
que, adulterada la ley
 

y quebrantado el precepto, veremos que la repudia aborrecida o veremos
cómo, condenada a muerte,    
la puede salvar del riesgo.
A quien no le dan sus penas en qué escoger, el primero remedio que se le ofrece
es el último remedio;    
y así, a ejecutarle, Culpa, que yo aguardo...
Pues yo espero...
...que lo que es ahora canto...
...algún día sea lamento...
...por más que repitan    
voces y instrumentos...
ca Que a la hermosa beldad de los siglos festivos aplauden, saludan contentos, con rayos el sol, con estrellas la luna, los astros con dones...
Mundo ¡Piedad, santos cielos!    
¡Qué asombro!

¡Qué confusión!
¡Qué prodigio!
¡Qué portento!
¿Qué será aquello?
Si tú
lo ignoras, ¿cómo saberlo puedo yo?
¡Ay Culpa! No poco    
me da que temer que, al tiempo que de la Naturaleza
la ruina tratamos, puesto en arma el Mundo, la avisa
con este eclipsado estruendo    
de su peligro: sus voces son las que oíste.
No por eso temas, que temblar el Mundo más vaticinio es que aguero,
como que el Mundo ha de ser,    
vencida ella, triunfo nuestro.
¡Pues a nuestra empresa, Culpa!
¡Pues, Luzbel, a nuestro empeño!
Digan o no digan
unos y otros ecos...    
¡Qué asombro!
¡Qué confusión!
¡Qué prodigio!
¡Piedad, cielos! Que a un abismo despeñado voy a dar.
NaturalezaPastor FidoMundo MundoPierde el recelo,
que no darás en abismo    
si yo en mis brazos te tengo. Y pues que ya estás en salvo, vuelve en ti, cobra el aliento.
 

No me es posible, ¡ay de mí, infeliz!
Mundo, ¿qué es esto?    
No sé, porque solo sé
que un delirio, un pasmo, un yelo, un letargo, un frenesí,
el corazón de mi centro
ha estremecido, de suerte    
que parece que me veo
a los temblores del monte y a las ráfagas del viento en alterado motín
de todos cuatro elementos:    
tal vez abrasado en agua y tal inundado en fuego.
Alguna conjuración
contra mí se mueve, haciendo
en futuro parasismo    
de mis olvidos acuerdo;
y aun conseguídolo hubiera,
si un no sé quién... ya no puedo
proseguir, que desmayado
a puro sentir no siento...    
¡Llegad todos!, ¡llegad todos a socorrerle! vea el cielo
que al Mundo, que me entregó universal tesorero
y mayoral de mis bienes,    
acudo con mis Afectos.
¡Id todos con él, id todos,
hasta que vuelva en su acuerdo!
A convalecer del susto
entre todos le llevemos.    
Afectos
 


¡Ay de mí, si tú me faltas!
¡Ay de ti, si yo perezco!
Sepa quién eres, oh joven, a quien tal fineza debo.
¿Para qué, si se va quien    
la recibe sin saberlo?
Bien pudiera yo decirlo, mas, si él en sombras y velos anda hoy disfrazado, a mí
solo me toca el silencio.    
Y así, a que se aliente el Mundo en su desmayo iré presto,
que de su Naturaleza
no me aparto, y cuando es cierto
que la dejo con la Gracia,    
pues con tal Pastor la dejo.
¿Quién eres, galán Pastor? otra vez a decir vuelvo,
que la turbación del Mundo
no obsta a mi agradecimiento.    
Yo, bellísima zagala, a cuya planta sutil
cuanto va ajando la huella va floreciendo el abril,
un extranjero Pastor    
de tan lejano país
soy, que el encarecimiento en que se suele decir
lo que hay del cielo a la tierra
no fuera vulgar aquí,    
según la distancia de este confín tuyo a mi confín. De su más rico, su más poderoso, más feliz
noble mayoral que el sol    
 

	
vio, del oriente al cenit,	
del cenit al occidente,	
del occidente al nadir	
y del nadir otra vez	
al oriente, hijo nací;	   
de tal poder heredero,	
que pudiera repetir	
segunda exageración	
de encarecimiento, si	
de sus grandezas dijera	   
ser sin principio ni fin.	
Este, pues, dueño absoluto	
de cuanto contiene en sí	
la entera vuelta del sol	
por campos de azul zafir,	   
viéndome tan hijo suyo,	
igual en el discurrir,	
en el saber y el amar,	
el gobernar y el regir,	
determinó darme esposa,	   
para cuyo efecto vi,	
como en dibujada idea	
al cristalino viril,	
la peregrina hermosura	
de humana ninfa, a quien di	   
lugar en el alma; y como	
son en la amorosa lid,	
si lo noble el merecer,	
lo dichoso el conseguir,	
por no dar a lo dichoso	   
lo noble de mi sentir,	
abandoné el lustre y entre	
merecer y amar partí	
la dicha para la estrella	
y el mérito para mí.	   
Con que inventando finezas	
en que obligarla, pedí	
licencia a mi padre: Él	
me la concedió. Y así,	
 

disfrazado en varias formas,    
porque nunca deslucir pueda al cariño el poder atribuyéndose a sí
el empleo, y pueda yo
blasonar que le adquirí    
por mí mesmo, en busca suya, desde el eterno pensil
que al más elevado Olimpo huella la inhiesta cerviz,
por saber que vive en ellos    
a sus valles descendí.
Si me dio una escala paso para bajar y subir,
si me hizo, dándome luz,
sombra una zarza, si fui    
de una nube resplandor y de otra niebla y, en fin, si llovieron una y otra
en cada grano un jazmín,
humedeciendo vellones    
que enjugaron sobre mí perlas al llorar la aurora, aljófar la alba al reír,
eso ha de decirlo el tiempo
y yo no lo he de decir,    
que la fineza que hace alto espíritu gentil
en obsequio de una dama hecha es noble y dicha es vil.
En este amoroso acecho,    
sin llegarme a descubrir, contento con verla, en tanto que quiera amor prevenir ocasión en que se dé
por obligada de mí,    
he sabido ¡oh cuánto es fácil el saber para sentir!
que, cauteloso, otro amante
 

	
solicita competir	
lo leal de mi fineza	   
con lo traidor de su ardid.	
A este, pues, celoso empeño	
siendo forzoso acudir,	
lo fue de poner disfraces	
en que sin verme la vi,	   
porque viéndome la pueda	
de más cerca prevenir	
sus cautelas. A este efecto	
el tosco buriel vestí,	
bien que de piel de cordero	   
guarnecido su perfil.	
Y pues el llegar a tiempo	
que reparé y socorrí	
al Mundo, cuando más iba	
a despeñarse infeliz,	   
a pedir me alienta no	
desdeñes verme pedir	
para honestar el pretexto	
de andar disfrazado aquí	
que en tu familia, oh Humana	   
Naturaleza, admitir	
quieras mi persona, fuera	
de que te está bien a ti,	
en fee de que te seré	
fiel guarda de tu redil,	   
porque, como allá mi Padre	
fio su rebaño de mí,	
ya sus pastos, ya sus crías	
tan desvelado asistí	
que de «Criador» y «Pastor»	   
pude el renombre adquirir;	
no dudes que ambos seamos	
yo a ti de interés, tú a mí	
de honor, porque a vista suya	
no he de volver, hasta ir	   
de dos victorias triunfante:	
una, hollar y destruir	
 

este competidor y otra, elevar y preferir
en la cumbre de las cumbres    
a la que esposa elegí, llevándomela conmigo donde bronceado el marfil, jaspeado el marmol, torneado
el cristal, la dé el Ofir    
maridajes de diamantes, tachonado su matiz
del crisólito y topacio, la esmeralda y el rubí;
eminente solio en que    
la vea el orbe presidir sobre todo lo criado, coronada emperatriz.
Mucho, no que dudar, pero
que pensar y discurrir,    
tu historia da; y remitiendo a otra ocasión lo que aquí no es ahora preciso, voy
a que nunca conocí
tan peregrina hermosura    
que te merezca venir, oculto y pobre, de patria tan distante y tan feliz.
No dije que esto es querer
que me quiera a mí, por mí    
y no por sí interesada.
También yo, que nunca vi, dije por eso, belleza
que lo merezca por sí.
¿Que nunca la viste?

No.    
Mira que yo sé que sí.
¿Tú lo sabes?
 

Yo lo sé.
Eso es saber más de mí que yo de mí mesma sé.
¿Quién dice que no?
Pues di,    

¿en qué lo fundas?
En que la conoces como...
Luzbel ...A ti.
¡Oh, si él fuera, y no el acaso, quien lo acabó de decir!
¡Oh Humana Naturaleza,    
de cuya fama el clarín grandezas y gracias cuenta ciento a ciento y mil a mil!
Un pobre pastor, a quien
su patria arroja de sí,    
más por desdichas de noble que por delitos de ruin, viene a ampararse, fiado
en que te sabrá asistir
de pastor en el ejido,    
de cultor en el jardín,
de labrador en las mieses y jornalero en la vid; porque desde su primera
crianza, allá en su juvenil    
edad, aprendió los artes con genio tan querubín,
que su aprender fue aprehender y su estudiar esculpir
tan a no borrar, que una    
vez llegado a concebir el concepto, fue carácter
 

que el ábrego más sutil, aunque le malogre el fruto,
no le arranque la raíz.    
Con estas prerrogativas a ti vuelvo a repetir,
¡oh Humana Naturaleza! derrotado de alta lid
a ampararse viene y, pues    
es con tan rendido fin que no aspira a merecer, pues solo aspira a servir, te suplica que le quieras
en tu familia admitir,    
en fee de que te promete en tu servicio vivir
hasta morir, bien que ahora no sepas lo que es morir.
Pues él no me ha conocido,    
disimularé hasta oír lo que ella responde.
A un tiempo y a un propósito venís
los dos a mi albergue, pero
no a una causa: pues a ti    
te traen finezas de amante y a ti ruinas de infeliz.
¿Qué Pastor será aquél, ¡cielos!, que al verle dudé y temí?
Que en mi familia os admita    
es lo que entrambos pedís;
mas no pedís bien, que, aunque dueño de todo nací,
el Mundo es mi mayoral.
A él toca el distribuir    
en tierra, aire y mar mis frutos, puesto que contiene en sí
del mar, del aire y la tierra
 

el dominio de influir
desde el cordero al león,    
desde el bruto más cerril al más doméstico bruto, desde el más tierno jazmín al más eminente cedro,
y ya en gualda o ya en carmín,    
desde el clavel más purpúreo al más cárdeno alhelí,
bien como desde la fiera ballena, de este turquí
campo azul monstruo monarca,    
al favorable delfín, desde el águila boreal a la tórtola y, en fin,
desde el árbol de la vida
al de la muerte. Y así,    
pues él el distribuidor es de todo, a él acudid,
que él ha de dar la respuesta, pues cuantos han de venir
a mí es preciso que el Mundo    
los haya de recibir.
Con esa licencia, pues obligado está de mí,
a hablarle iré confiado.
Yo también, que nunca vi    
que tuviese más fortuna el merecer que el fingir.
¡Qué notable confusión
es la que en mí ha introducido
el haber, cielos, venido    
a una misma pretensión
los dos con tan varia acción,
 

como el uno derrotado, de su patria de esterrado,
y el otro, por la fineza    
de una ignorada belleza, de la suya enamorado!
Y más, cuando considero que uno afable, otro cruel,
viste del lobo la piel    
uno, otro la del cordero.
Con que uno amable, otro fiero, dan que temer y dudar;
y en queriendo averiguar
qué hay que dudar o temer,    
encuentro con un placer que a poco rato es pesar. Dígalo lo que estimé, dígalo lo que sentí
del uno el período «a ti»    
que en boca del otro hallé.
Y ya que un acaso fue pendiente estorbo, apuremos, corazón, ambos extremos;
y pues en ellos hallamos    
pesar y placer, sepamos
qué dudamos, qué tememos. La duda es ¿quién será aquella por quien el uno ha venido;
y si es que el otro habrá sido    
quien causa los celos della? El temor es que mi estrella siente, sin saber por qué, del uno el amor; ¿qué haré
cuando una duda a otra iguala?    
Guarda corderos, zagala, zagala, no guardes fee.
 

¿«Guarda corderos, zagala, zagala, no guardes fee»?
¿Qué querrá darme a entender    
tan nuevo oráculo ahora?
Que quien te hizo pastora no te libró de mujer.
¿«Que quien te hizo pastora
no te libró de mujer»?    
Luego ¿podreme atrever a tener celos? Sí, pues
¿quién me ha de acusar después de que muestre algún cariño?
La pureza del armiño,    
que tan celebrada es.
¿Qué haré de su blanca piel si a tu consejo me aplico?
Vístela con el pellico
y desnúdala con él.    
Voz, que piadosa y cruel intentas de mi altivez perturbar mi sencillez,
¿qué es lo que quieres decirme?
Deja a las piedras lo firme    
advirtiendo que tal vez...
Prosigue, no fiel ni infiel me dejes con mi tristeza.
A pesar de su dureza,
obedecen al cincel.    
A aquella parte, detrás del marañado cancel
de unos jazmines, se oyó la voz. ¿Quién está aquí?
 

Quien
siendo, como es, jardinera    
de este florido vergel, escardillando a este árbol la mala hierba del pie, porque a la raíz no usurpe
la humedad, que vigor dé    
a sus hermosas manzanas, canta por entretener
el afán de la labor.
¿Cómo, siendo así, ni a ver
tu hermosura, ni tu voz    
hasta ahora no llegué?
Como hasta ahora tampoco el Mundo llegó a tener noticia de mí y, habiendo
dádosela hoy de que sé    
la agricultura, de suerte
que no hay fruta o flor de quien no sepa las calidades,
y aun los secretos del bien
y el mal que incluyen nocivas    
o saludables, logré
su entrada, con que hasta hoy no me viste tú ni él.
Mucho tu voz me ha agradado;
prosigue, prosigue, pues,    
que, aunque ella aconseja mal, a mí me ha sonado bien.
¿Ella aconseja mal?


Sí. pues aconseja a querer.
¿Pues el querer es delito?    
No es delito, mas no sé que sea virtud.
 

Cuando va a digno fin, virtud es.
¿Y cuándo va a digno fin,
si, aun amada, una mujer    
padece achaques de amada?
Cuando va a reconocer
la deuda de quien por ella deja patria, honor, poder
y, la púrpura desnudo,    
vestido el tosco buriel, viene a verla disfrazado.
Sin duda es ella por quien viene aquel Pastor, que Hijo
del rico Mayoral es.    
Apuremos más. Y cuando haya amante tan fiel,
¿habrá beldad que merezca esa fineza?
Sí.
¿Quién?
Pregúntatelo tú a ti,    
que si no eres tú, no sé
que haya hermosura en el Mundo que la llegue a merecer.
Calla, calla, no prosigas.
Gracias a Dios que ya hallé    
aquel mi perdido «a ti»; mas disimular es bien. Calla digo; mas prosigue, que no he de dar a entender
que habla tu canción conmigo,    
ni por mí, ni a mí.
Sí haré. No me va saliendo mal, pues sonrosada la tez, asoma en lo rojo el gozo
 

y en lo pálido el desdén;    
mas ¿qué mucho, si en mi voz está inspirando Luzbel?
Deja a las piedras lo firme...
Ve adelante, que ya sé
que a pesar de su dureza    
obedecen al cincel.
Pues, si sabes que las piedras se dan a partido, ¿qué
harán las plantas y flores?
Y para prueba de que    
en lo vegetable anima amor, el ejemplar dé:
Aquella amorosa vid
que enlazada al olmo ves...
Pues para que ella y el olmo    
seguros del rayo estén...
Parte pámpanos discreta con el vecino laurel.
Segundo testigo sea
en lo sensible del ser...    
Tortolilla gemidora, depuesto el casto desdén.
Pues para que nuevo amor la consuele en su viudez...
Tálamo hizo segundo    
los ramos de aquel ciprés.
Comunicado el amor, crece su estimación, pues...
No para una abeja sola
sus hojas guarda el clavel.     
Dígalo la aurora, viendo que con amorosa sed...
GraciaBeben otras el aljófar que guarda su rosicler.
Estorbar su persuasión     
conviene, por más que esté ella equívoca en si habla del fiel Pastor o el infiel.
Si te acobarda el respeto,
con generosa altivez...     
Sacude el precioso yugo, cadenas de oro no den.
Que, aunque de oro, son cadenas no fáciles de romper....
 

Sino cordones de lana     
al suelto cabello ley.
No, pues, tu libre albedrío te le tiranice...
¿En qué tan divertida te hallas?
Esa jardinera fue     
la que con su dulce voz me ha podido suspender.
¡Oh, cuánto campo descubre, al que llegare a entender,
que ella al Mundo sus afectos     
entregó y que al ir con él quedó la Culpa capaz de introducir su doblez!
¿Parece que te ha pesado
de que divertida esté?     
¿No te ha parecido mal? Pues ¿por qué, Gracia?
Porque quien no está lejos de oír, cerca está de responder.
Bueno es eso, cuando yo     
quisiera que tú también la armonía de su canto gozaras.
Por ti sí haré.
Vuelve, jardinera, vuelve
a la canción; otra vez     
vea que no sin disculpa suspensa de oírte quedé.
 

¡Oh, si a la Gracia pudiera no digo, ay de mí, atraer,
que sé que no puedo, pero     
turbar siquiera!
Di, pues.
Guarda corderos, zagala, zagala te hizo que quien
de mujer no guardes no
pastora te libró fee.     
¿Qué perturbación es esa de letra y tono?
No sé, porque solo sé que siento
ahogar a un tiempo y morder
en el corazón un áspid     
y en la garganta un cordel.
Sosiega.
Si yo pudiera,
¿qué me faltara?
Detén

el paso.
Ahuyéntasme tú,
¿y quiéresme detener?     
¡Qué mal ejemplar! ¡Qué angustia!
¡Qué ira! ¡Qué ansia! Dejaré si no pongo más veneno que en el oír en el ver
al Mundo para la eterna     
futura edad de la fee, viendo, a vista de la Gracia, a la Culpa enmudecer.
Sea para bien
que, volviendo el Mundo     
 

a convalecer, no sepa del mal y sepa del bien. Sea para bien,
sea para bien.     
¿Qué es esto, Gracia? ¿Aquí una voz enmudecida hacer
allí tantos ecos pudo?
Sí, para darte a entender
que, aunque siempre estoy contigo,     
no siempre me dejo ver y que, si a mi imaginada ausencia pudo atrever la osadía de esa voz,
preciso al mirarme fue     
el que enmudeciese, y, cómo es de todos interés,
¡oh Humana Naturaleza!, que sepas que en tu vergel
anda escondido en sus flores     
tan astuto áspid infiel,
que es su voz lisonja antes, pero tósigo después:
mayormente si vedada
fruta llegas a comer.     
A esta causa, tus afectos, y a causa también de ver al Mundo convalecido
y de que vengan a él
diversas gentes, festivos     
dicen una y otra vez...
Mundo Pas r Luzbel
Sea para bien
que, volviendo el Mundo a convalecer,
no sepa del mal     
 

	
y sepa del bien.
Sea para bien
que de nuevos mundos vengan a este a hacer culto a la deidad	
    
que domina en él. Sea para bien.	
A darte la enhorabuena de mi salud vuelvo, en fee de ser tan tuya mi vida	
    
y tan mío tu placer,
y también de que tu fama ya tan dilatada esté
que de otros extraños climas
te vengan a obedecer.	
    
Díganlo esos extranjeros, bellos jóvenes a quien
en tu familia he admitido.	
Pues ya lo sabrás, ¿quién es aquél del blanco pellico?	    
Ni le conozco ni de él
sé más de que viene a mí, y que, como Mundo, es ley dar a todos hospedaje.	
¿A quien le dio vida y ser, Gracia, no conoce el Mundo?	    
Así se escribirá de él.	
¿Y esotro quién es?	
Tampoco
sé más de este que de aquél,
de que vienen a tu fama,     
movidos de su interés, a servirte de pastores, con cuya venida fue
el alborozo de todos
tal, que les obliga a hacer     
 


con exterior alborozo de aquel interior placer la alegre demostración
del festejo en que los ves,
como diciendo, al mirar,     
que dilatas tu poder.
Sea para bien
que de nuevos mundos vengan a este a hacer
culto a la deidad     
que domina en él. Sea para bien,
sea para bien.
Yo, Humana Naturaleza. Yo, alma divina.
Eso es     
interrumpir nuestro baile.
Si hablarla los dos queréis, después la podéis hablar.
Y si no queréis después,
habladla ahora; pero no     
por eso nuestro placer cese.

Vaya, pues, el baile.
¡Vaya!
Con que vendrá a ser, hablando ellos y nosotros
bailando, decir y hacer.     
Sea para bien.
 

Sea para bien, zagala,
que en mí te venga a ofrecer culto cuanto centro incluye
del mundo la redondez.     
Sea para bien.
Sea para bien que en mí, no solo el centro te dé vasallaje, sino cuanto
contiene ese azul dosel.     
Sea para bien.
Sea para bien que goces en uno y otro cuartel
la continua edad del mayo,
de todos los meses rey.     
Sea para bien.
Sea para bien no solo lo florido de ese mes, sino lo fértil del año,
desde el esquilmo a la mies.     
Sea para bien.
Sea para bien que no haya fruta en que docto pincel no brinde con líneas de oro
arrebolada su tez.     
Sea para bien.
 

Sea para bien que sepas que la más bella que ves quizá será la que tiene
la prohibición de la ley.     
Sea para bien.
Sea para bien que veas en nevada candidez
de lana abundantes frutos
de la menos fértil res.     
Sea para bien.
Sea para bien que logres en tu redil tanta grey
de corderos, que incesables
a Dios sacrificios den.     
¿Qué es dar a Dios sacrificios?
¿Es urbanidad cortés querer, ante una deidad, dar a otra adoración?
Ten
la voz, que adoración solo     
se debe a Dios.
Dice bien.

No dice.
Calla, tirano,
pues ves que quién eres sé.
Yo no sé quién eres tú,
mas sé que me atreveré     
a tentar a dónde llega tu valor.
¿Qué esperas, pues?
 

¿Qué es esto? ¿Cómo delante de mí...?
Apartad!
¡Detened!
Pues me impiden el llegar,     
de las piedras me valdré, que son arma arrojadiza.
Yo la honda desceñiré
y, si con piedras me embistes,
con piedras te venceré.     
¡No la esgrimas! No la esgrimas, que me anticipas aquel
duelo de joven pastor y fiero jayán, a quien
el impulso de la piedra,     
ejecutando al revés
lo misterioso del golpe, hará, habiendo de caer
de espaldas, que sobre el rostro
caiga hasta besar tus pies.     
Pero, antes que lo vea
el Mundo, aqueste desdén vengaré en los inocentes corderos, ya que su sed
de sangre hidrópica el lobo     
en mí revistió su piel.
Pastor que la adoración
niega a Dios, quedar no es bien,
Mundo, en tus cotos; ¡de ti le arroja!
¡Id todos a hacer     
que salga de mis ejidos!
 

En vano será, porque, emboscado en la aspereza del monte, ya no se vee.
¡Seguidle todos, seguidle!     
Yo le he de alcanzar, aunque, si no le da el temor alas,
de pluma calce los pies.
¡Ay, Gracia! ¿Cuándo será,
en tan no visto tropel     
de confusiones, el día en que yo llegue a saber si una trocada razón, que prosiguió la mujer
que enmudeciste, fue acaso     
o fue misterio?
No fue sino equívoco, que ella dijo mal y tú oíste bien.
¿Cómo?

Como si te dijo...
¡Corred, pastores, corred     
al redil de los corderos...!
¡Siempre, cielos, ha de haber quien embarace mis dichas!
¡...que, asaltada su pared,
hambrienta y sangrienta fiera     
hace gran destrozo en él!
MundoDe su horrible vista huyamos.
Volved, afectos, volved a socorrer el rebaño,
que en el Mundo no hay poder     
contra su saña.
Ni en mí Obediencia para hacer sacrificio de mi vida.
Ni en mí Voluntad de ser despojo suyo.
Ni en mí     
Deseo que al mal o al bien siempre de vivir no sea.
¿Qué diré yo, puesto que Apetito de morir
nadie le llegó a tener?     

¿Qué es esto, humanos afectos? Ser humanos.
Tras aquel pastor fuimos...
...y, perdido

de vista,...
...forzoso fue
querer retirarnos, cuando....     
...ruido oímos en el cuartel del redil de los corderos.
Queriendo irle a socorrer,...
...a lo lejos descubrimos...
...que un fiero monstruo cruel,...     
...buscando a quien devorar,....
...rondaba su fácil red.
A lo horrible de su vista,...
 

...viendo que de tu poder solo el Mundo es dueño,...
...todos     

puestos en fuga,...
...porque
no siendo nuestro el ganado, no es justo morir por él,
a guarecer nuestras vidas vamos, donde...
PastorSuspended,     
cobardes afectos viles,
ya que del sueldo a merced, jornaleros de la vida,
servís por propio interés,
el temor, pues ya seguros     
no tenéis qué guarecer. Tú, Naturaleza Humana,
desecha el susto, que, aunque en inocentes corderos
la primer presa hizo, en fee     
de ser yo tu Fiel Pastor, que lograse le estorbé beber la sangre que había de apagar su última sed.
Ahuyentada, pues, del Mundo     
la fiera queda; detén
tú el llanto, en tanto que no llore sus hijos Raquel.
¡Ah, traidores! Mas ¿qué miro?
¿Si a ti y a ellos vuelvo a ver?     
¿Por ellos ensangrentado traes el rostro?
Como entré al desierto de esos montes en su alcance, fuerza fue
 

	
que, fallecido, parase en un ameno plantel,
que en su florida estación era huerto al parecer; aquí me dio un trasudor
tan mortal, que de la sien	    

    
a la planta tiñó en sangre el rostro, manos y pies.	
De tan nunca vista lid, a donde descanses ven.	
Mi descanso es mi dolor; pastor soy de buena ley y no como ajeno miro
tu rebaño: propio es para mí; y así la vida
por tus ovejas daré,	    

    
conociéndolas yo a ellas y ellas a mí, sin querer
más galardón que el renombre de Fiel Pastor, porque sé
que quien por merecer ama,	
    
no ama para merecer.	
¡Oye, aguarda!
¡Escucha!

¡Espera!

¿Nosotros qué hemos de hacer a vista de este desaire?
 

No hay más remedio que ser,     
pues él es el Fiel Pastor, nosotros el ladrón fiel, celebrando y aplaudiendo esta victoria; con que
de nuestra ama, que nos mira     
con desdeñosa esquivez, convertiremos el ceño en lisonja.
Dice bien.
Pues a disponer su aplauso
en un festín, que la dé     
por ahora gozo en su loor, vamos diciendo tras él:
¡viva el !

¡Viva!
Luzbel Culpa
No me consueles, Luzbel,
de que huyese, con que tú     
vienes huyendo también.
No te consuelo, que ya
sé que no permite el cielo
que haya en nosotros consuelo;
mayormente cuando da     
tan gran prodigio a la tierra como un ignorado hombre que Fiel Pastor es su nombre y que en su espíritu encierra
tan primero sin segundo     
ser, que ignoramos tú y yo por dónde en el Mundo entró si aun no le conoce el Mundo.
Con todo eso, no nos demos
por vencidos. Acudamos,     
ya que el disfraz no logramos tú y yo y ya que los extremos
 

de mi voz enmudeció
la Gracia que ahora la asiste,
a otro medio, en que consiste     
el que venzamos o no.
¿Qué medio?
Armarla tal lazo que, presa una vez en él, hasta mi cueva, Luzbel,
la traiga; que, si en él trazo     
poner tan nociva fruta
que, roto el precepto en ella, sea la gruta de aquella mágica Alcina mi gruta,
no dudo que en tu poder     
dará, si en ella escondido estás tú y en mí, a su oído, voz humana al parecer
detrás de aqueste árbol suena;
con que siendo de horror lleno     
tuyo el lazo, mío el veneno, concurrirán en su pena:
de la ley lo delincuente, el lazo de Lucifer,
la oreja de la mujer     
y la voz de la serpiente.
Arriesgada pero altiva es la cautela; no sé....
¿Qué temes? Prosigue.
...que...

¡Viva el !
¡Viva!     
Esa voz te ha respondido: que viva el ,
y esa es, Culpa, mi temor;
 

y más el ver que ese ruido
esa aclamación festiva     
que en mi fuga y su victoria dice, dándole la gloria...
¡Viva el , viva! Pues, aunque todo eso sea,
contra todo eso previene     
mi horror su astucia.
Aquí viene

la tropa.
Que no te vea
es fuerza; escóndete, pues, mas dame el lazo primero.
Este áspid, que el más fiero     
de cuantos me muerden es en el corazón, te doy
para rémora a su pie.
Culpa Culpa Muestra, que yo le pondré
tan mortal hechizo hoy     
en esta hermosa manzana
que en él mi industria acomoda, que venga a infestar a toda
la Naturaleza Humana,
según la brinde atractiva,     
por más que ahora, indiscretos, falsos digan sus afectos...
¡Viva el , viva!
Viva el bello,
que en dos esquilmos da al año     
la plata de su rebaño y el oro de su cabello.
Viva el que agobiando el cuello de la más inculta fiera,
de toda esta verde esfera     
nos la ahuyentó fugitiva.
¡Viva el , viva!
¡Viva! y viva nuestro bello dueño, gozando sin daño...
...la plata de su rebaño     
y el oro de su cabello.
Y pues para defendello hay pastor que desde allá guardando el ganado está,
porque ella aquí triunfe altiva.     
¡Viva nuestro dueño, viva!
¡Viva! y uno y otro cuello ciñan en su desengaño
la plata...
Gracia Naturaleza
Cese el engaño,
que ni oírlo quiero, ni vello;     
que aunque estime ver y oír aplausos de ese pastor, aquel villano temor
no he de dejar de sentir.
Y así, suspended el canto,     
 

que no pueden en distancia tan corta hacer consonancia vuestra música y mi llanto.
Aunque ahora esos extremos
baldones, señora, son,     
quizá habrá alguna ocasión en que te desenojemos.
¿Pues de qué tan triste estás?
No lo sé, Gracia, ni sé
para alegrarme qué haré.     
Come y como Dios serás.
¿Qué ciega imaginación, pero qué bella manzana
a esmaltes de nieve y grana
florida iluminación     
es de todo este vergel?
¡Oh, nunca llegase a vella!
¡Jamás vi fruta tan bella! Rasgo del mejor pincel,
si vista eres tan hermosa,     
¿cómo gustada serás?
Come de ella y lo sabrás.
Voluntad
Sí haré, Voluntad.
Si osa tocarla, ¡ay de su beldad!,
y más cuando considero     
que del pecado primero afecto es la Voluntad.
¡No la toques, no la veas!
 

Voluntad Naturaleza
¿Por qué no la he de tocar, ni ver?
Procura ganar     
su agrado.
Si eso deseas,
ya que la Gracia te impide que no llegues, llegaré
yo por ella y la traeré,
en fee de cuánto se mide     
al gusto la Voluntad.
También a ti impediré que llegues.
Voluntad¿Por qué?
Porque esa aparente beldad,
esa exterior perfección     
suele hipócrita, tal vez, enamorar con la tez
y herir con el corazón.
Pues la Voluntad la inclina
y que tú lo estorbas veo,     
ponga medios el Deseo que logre su peregrina dulzura.
Ya sé que a cuanto la Voluntad la propone
el Deseo es quien dispone     
los medios; pero entre tanto tampoco tú has de llegar, que aun deseos no permito.
Voluntad Deseo
 

Es querer que el Apetito,
siendo placer, sea pesar;     
y así llegaré a los dos adelantando.
No harás. me y como Dios serás. Si puedo ser como Dios,
¿por qué tan altos efectos     
quitas al noble ser mío? Y, pues yo tengo albedrío para mandar mis afectos, déjame usar de los tres que me animan.
Es violencia     
la que te hacen. Obediencia, ayúdame tú, pues ves
que ponen en su delito la Voluntad el empleo,
diligencias el Deseo     
y instancias el Apetito; llega y su riesgo la advierte, pues toca saber la ciencia de la ley a la Obediencia.
Mira que vas a la muerte,     
que esa es la fruta prohibida.
Porfiadas estáis las dos; si puedo ser como Dios,
¿qué muerte hay para esta vida?
La que como humana quieres.     
Por ser humana me inclina mi espíritu a ser divina.
¡Ay de mí!
 

¡Mundo!
Mundo

¿Qué quieres?
Que veas ser, en tal desgracia,
una misma consecuencia     
atropellar la Obediencia que retirarse la Gracia.
Pues ¿qué ha habido?
¿Qué ha de haber?
Ir por ocultos secretos
llevada de mis afectos     
a ser lo que puedo ser. Bello iris de rubí,
que, a oposición del del cielo, vienes a ser en el suelo
arco de paz para mí,     
gustaré tu suavidad.
Culpa Mas ¿qué es esto? ¿Te retiras? Si es que no digna me miras, sin duda hay en ti deidad
que de mi mano te guarda,     
poniéndote en más estima, pues me acobarda y me anima lo mismo que me acobarda.
Déjate coger, si en eso
mis felicidades fundo;     
mira que está todo el mundo pendiente de este suceso;
y así, aunque más huyas, más
 

te he de seguir: qué hay en ti,
ya que te alcancé, me di.     
Come y como Dios serás.
Tomo tu consejo y pruebo tu dulzura; mas, ¡ay triste!,
¿qué nuevo ardor se reviste
en mi corazón? ¿Qué nuevo     
hielo, qué ardor sin sosiego? y lloro con dolor tanto,
que ni al fuego apaga el llanto, ni al llanto consume el fuego.
¿Voluntad?
Nada me digas,     
que absorta de verte estoy.
¿Deseo?
Ya no lo soy.
¿Apetito?
No prosigas, que nada ni a nada sé.
¿Obediencia?
El labio cierra,     
pues diste conmigo en tierra.
Dio contigo en lo que fue y en lo que será.
¡Ay de mí!
¿Dónde, presa en tales lazos, iré a parar?

A mis brazos.     
 

¡Otro horror, cielos!
De aquí
vaya, pues ya no hay disculpa.
¿Dónde mi Culpa me lleva?
pa           Al encanto de esta cueva
que es la cárcel de la Culpa.     
¡Qué pena!
¡Qué desconsuelo!
¡Qué desdicha!
¡Qué tristeza!
¡Ay de ti, Naturaleza!
¡Ay de ti , Mundo, si el cielo
a tanta lástima atento     
no acude con su favor!
¡Misericordia, Señor!
Pastor
¿Qué de estemplado lamento es el que he llegado a oír,
de varias voces compuesto?     
¿Qué es esto, afectos? ¿Qué es esto, Mundo?
¿Qué pueden decir...
...una Voluntad perdida, un malogrado Deseo,
un torpe Apetito ciego,     
una Obediencia ofendida...
...que no haya dicho el clamor, que apela del Mundo al cielo, diciendo en su desconsuelo...
...misericordia, Señor?     
 


Mundo, ¿qué ha sido?
Un pesar que ha de extrañar el morir;
¿qué más te puedo decir?
¿Qué menos puedo llorar?
Ya que a humano modo dio     
lugar el disfraz, haré
como tal; ¿no hay quien me dé razón de esto?
Sí
¿Quién?
Yo; yo, en quien hoy se verifica
que un yerro a otro se reduce,     
pues soy antes quien le induce y después quien le publica;
a cuyo efecto, veloz
mi voz sonará de modo
que en el universo todo     
se oiga el pregón de mi voz.
En la docta república vuestra
¡Oh cielos! ¡Oh luna! ¡Oh estrellas! ¡Oh sol!
¡Oh montes! ¡Oh valles! ¡Oh mares! ¡Oh

selvas!
¡Oh fieras! ¡Oh aves! ¡Oh frutos! ¡Oh flor!      En la docta república vuestra
dos leyes tenéis y tan justas las dos, como que viva el que fuere observante, como que muera el que fuere agresor.
 

Pues ¿qué más sacrílego insulto,     
qué más aleve, inicuo y traidor
que el que, llevado de humanos afectos, a Dios atrevido, conspira a ser Dios?
¿Y el que después, llevado no menos
de afectos humanos a ilícito amor,     
adulterando la ley, adultera
también de esperado esposo el honor? En esta funesta espelunca la Humana Naturaleza, con torpe pasión
quebrada la ley, la Obediencia rompida,     
en brazos la dejo de indigno pastor. Y así a Júpiter, dios de los dioses, fiscal de mí misma, pidiéndole voy justicia, pues es justicia que trueque
el tálamo injusto en justa prisión;     
que, aunque no puedo llegar yo a su vista, bien puede llegar a su oído mi voz,
pues para mí, cerradas las puertas, abiertas quedaron a mi acusación,
y más cuando son tan dos mis querellas,     
que a un tiempo capaces de dos muertes son, pues temporal y eterna apellidan
de un fuego y otro una y otra oblación; si no es que le valga a la ley su epiqueya
y, usando la glosa que tiene en favor,     
en víctima humana que muera por ella, por ella dé al cielo la satisfacción.
Mas esto no cabe el día que infausto, criatura no habrá que ofendido el Criador
dé a entender que la culpa fue suya     
habiendo de ser ajeno el perdón.
Y pues pronunciada en rigor de justicia está la sentencia y dado el pregón, temed el rigor del dios de los rayos
si no la ponéis en ejecución,     
o el mundo, Volcán, Mongibelo o Vesubio de más vivo incendio, de más vivo ardor,
 

hoguera será, que lleve en pavesas de leves cenizas el aire veloz.
¡Ay, infeliz hermosura,     
qué mal pagas mi fineza, qué mal mis afectos, pues los tuyos de mí te ausentan!
¿Qué más pude hacer por ti
que dejar mi patria excelsa     
y por imitar tu traje, vestido de humana jerga, anochecer en tus montes y amanecer a tus puertas?
¿A ajeno pastor admites     
de tan traidoras cautelas que león de tus ejidos, que lobo de tus ovejas, trata más de devorarlas
que de guardarlas, y dejas     
al que en la defensa suya tantos desvelos le cuestas, que escarchas, que resisteros, montes penetrando y selvas,
pasó hambre, sed y cansancio,     
porque una no se le pierda? La vida entre tus corderos puse a riesgo de perderla
el día... mas ¿para qué
mis méritos se me acuerdan,     
cuando tus ingratitudes
los olvidan? Bien que inmensa, mi piedad dejar no puede
de sentir al ver que sea
la sentencia de tu muerte     
irrevocable sentencia;
y más cuando de tu Culpa la acusación de manera contra ti del universo
toda la fábrica inmensa     
 

conspira, que no hay criatura que, rebelada, no quiera tener parte en tu castigo,
pues tuvo el todo en tu ofensa.
Dígalo el mar en bramidos,     
el aire lo diga en quejas, el fuego en obscuridades y en terremotos la tierra, pues para mí dicen todos
en muchas voces diversas:     
¡Muera, muera la que atropella por los demás afectos la Obediencia!
Luzbel¡Muera, muera la que atropella
por los demás afectos la Obedicencia!
¡Qué mal suena a mis oídos     
aquesta común querella!
Esta acusación común
¡qué bien a mis oídos suena!
¡Muera, muera la que atropella
por los demás afectos, la Obediencia!     
Amor, esta es la ocasión de hacer la última fineza, que ella es ella y yo soy yo.
Pues yo soy yo y ella es ella,
de la última venganza,     
rencor, la ocasión es esta.
Y así, a disponerla vamos...
Y así, vamos hasta verla...
...por lo que oír compadece.
...por lo que escuchar deleita.     
Pastor
 


uera, muera la que atropella
por los demás afectos, la Obediencia!
Muera, que aunque mi dolor no haya de morir con ella,
baste que muera la ira     
de haber de vivir ajena;
y así, a complacer mi saña en su infelice tragedia estoy viendo desde aquí
que de la lóbrega cueva     
de la Culpa, donde yo
la dejé encerrada y presa, ya sus afectos la sacan, porque en este acto se vea
cuál es el humano ser,     
pues son las pasiones mesmas que al delito la llevaron
las que al suplicio la llevan, donde en lo inculto del monte
a un árbol, porque convenga     
culpa y castigo, ligada haya de quedar, expuesta
al hielo, al calor, a la hambre, sed y fatiga, inclemencias
a que obligada quedó     
por mí, siendo hasta que muera que pan de dolores coma
y agua de lágrimas beba.
Y porque la ceremonia
cumplida en todo se vea,     
los elementos que ayer rendidos vasallos eran, hoy rebelados vasallos
la acompañan, donde sean
fúnebres caistros los cantos     
de sus aves, de sus fieras roncas cajas los bramidos y de estempladas trompetas
 

sus embates, coronados
todos de ramas funestas,     
diciendo al Mundo, que haciendo viene el duelo en sus exequias...
¡Ay mísera belleza,
que apenas nace cuando muere a penas!
VoluntadApetito DeseoNaturaleza¡Ay mísera belleza,     
que apenas nace cuando muere a penas!
Hijas de Sión,
llorad mi edad tierna, pues veis que anochece
antes que amanezca.     
¡Ay mísera belleza,
que apenas nace cuando muere a penas!
Llorad mis desdichas, pues veis cuán apriesa
las felicidades     
pasan a miserias.
¡Ay mísera belleza,
que apenas nace cuando muere a penas!
Las lucientes flores
de mi primavera,     
que ayer eran llama, hoy serán pavesas...
¡Ay mísera belleza,
que apenas nace cuando muere a penas!
...que el fuego la enciende,     
la gasta la tierra,
 

el agua la apaga y el aire la lleva.
¡Ay mísera belleza,
que apenas nace cuando muere a penas!     
¿Qué esperáis para llegar al monte, donde ya queda al sacrificio elegido
el árbol, cuya materia
o parece trasplantada     
del otro árbol, o es la mesma, según se semejan tronco
y ramas?
No tan apriesa quieras introducir, Culpa,
la muerte en el Mundo; deja,     
ya que ha de morir, que viva un solo instante siquiera, que vale mucho un instante.
¿Quién quieres que no se mueva perezosamente triste     
a tal lástima?
Quien sepa...

¿Qué?
Que introdujo en el Mundo

la Humana Naturaleza
a la Culpa; ella a la muerte;
y la muerte a la sentencia     
de la divina justicia.
Pues si justicia no fuera divina, ¿quién voluntario la llevara a morir?
Esa
es la distinción que hay     
de afectos, pues cosa es cierta
 

ir voluntarios al gusto, pero al castigo por fuerza.
No es tiempo este de cuestiones,
sino de que el himno vuelva     
diciendo el gozo en mis voces
y el sentimiento en las vuestras...
¡Ay mísera belleza,
que apenas nace cuando muere a penas!
 ¡Ay mísera belleza,     
que apenas nace cuando muere a penas!
Que apenas nace cuando muere...
Cesa.
No digas a penas, pues
hoy no ha de morir a penas,

sino a glorias, cuando pase     
desde el pecado a la enmienda.
¿Quién puede impedirlo?
Quien,

usando de la licencia en la parte que permite
la alegórica ley vuestra,     
por ella víctima humana
se prefiere a dar, que muera a precio de que ella viva, sacrificada por ella.
¿Humana víctima?
Sí.     
¿Quién ha de haber que se ofrezca a morir por otro?
Yo,
que la quiero de manera
 

que, amándola hasta el fin, quiero
que, a vista del Mundo, vea     
el cielo que hubo tan fiel Pastor que hizo la experiencia de morir de amor verdad, solo porque quiso hacerla.
Y así, de sus ataduras     
roto el lazo y descubierta la faz, vendará a mis ojos su cendal y sus cadenas ligarán mis manos; antes
que al destinado árbol ella     
llegue, llegarán mis ansias,
tan voluntarias que, en muestra de cuán grave es mi pasión, cuando otras iras se atrevan
a poner en mí las manos     
será por darles licencia
yo, mas no porque mi amor no sea el que haga la fineza de ir a morir, porque viva
la Humana Naturaleza.     
¡Notable afecto de amor!
Y tan notable que es fuerza...
...que igual pasión pasme y dude,...
...que igual pasión gima y tema.
¿Qué corazón a su vista     
habrá que no se suspenda?
Hable el mío, que aún no sabe si estoy viva o si estoy muerta.
¡Qué mucho, si todo el Mundo
está en esa duda mesma!     
 

y más al ver, tropezando y cayendo según lleva
el deseo de morir, cuán desalentado llega
al tronco, a quien, arrimando     
la espalda y haciendo sea jeroglífico compuesto
de delicias y de penas,
dice al cielo, que le escucha
con lástima, en voces tiernas:     
En tus manos, Padre mío, mi Espíritu se encomienda.
¿Qué es esto, cielos?
La noche en anticipadas nieblas
nos ha sincopado el día.     
Muerto el sol, ¿qué luz nos queda?
La que ha quedado en pedazos se ha dividido, en cometas
que inundan el aire.
El mar
para apagarlas se eleva     
en pirámides de espuma.
Caducos los montes tiemblan.
Sin magna conjunción, ¿cómo tan no visto eclipse deja
al Mundo a la media tarde     
sin la edad de la otra media?
Si las tinieblas me ofuscan, me pasman, turban y ciegan,
¿de qué me aprovecha ser
príncipe de las tinieblas?     
 


De lo qué a mí el haber sido sañuda víbora fiera,
pues al susto mis entrañas abortan y no revientan.
¡Qué asombro!
¡Que confusión!     
¡O espira en tanta tragedia su gran hacedor, o espira toda la Naturaleza!
Cielos, doleos de mí,
que, aunque de las iras vuestras     
resultan vuestras piedades en favor de mis miserias, por no haberos ofendido la vida que me dais diera,
ofreciendo a vuestras aras     
el propósito y la enmienda.
Con esta resignación y tu Culpa satisfecha con méritos infinitos,
la Gracia a tus brazos vuelva.     
Vuelva también a tus brazos tras la Gracia la Obediencia.
Seáis las dos muy bien venidas, que ya con la vista vuestra
desvaneciendo terrores     
todas las sombras se ausentan.
¿Qué importará que la Gracia, ni la Obediencia con ella, traigan la serenidad,
si aún duras en la tormenta?     
Pues, aunque por ahora vivas, siempre obligada te quedas
a la muerte que introdujo.
 

	
Mas con esta diferencia: que hablas de la temporal	
    
y aquí se entiende la eterna.	
En pie se queda la duda: cuando la eterna se entienda aun contra la eterna habrá afecto en que se pervierta,	
    
con que quedará cerrada para una y otra la puerta.	
No hará, que medios también habrá cuando eso suceda que, como a la original	
    
Culpa, esté a la actual abierta.	
¿Qué medios?	
Los sacrificios son llaves de la clemencia.
Luego el de Abel, que el primero
fue, ¿pudo a infinita ofensa     
la puerta abrir del perdón?
Él te dará la respuesta:
Abel
Este cordero, Señor,
que sobre esta ara de leña
al hombro truje por vos,     
humilde os doy en ofrenda de la culpa de mis padres;
bien sé que no es recompensa, mas sea medio en que se aplaque
la justa indignación vuestra,     
para que, como aquí el fuego
desciende sobre él, descienda el fuego de vuestro amor
 

sobre la faz de la tierra,
cuando lo que hoy en figuras     
en lo figurado venga.
Cuando venga en fuego a dar luz, ¿abrirá la luz senda
que vaya a la eterna vida,
al último vale de esta?     
Sí.
¿Cómo?
En otro cordero te dé Moisés la respuesta.
Moisés Este cordero legal
el tránsito nos enseña
del peligroso camino     
que hay de esta vida a la eterna, para que del cautiverio
el viático de esta cena le sirva de refacción
al que le puso en extrema     
necesidad y en su angustia con su auxilio cobre fuerzas, cuando lo que ahora en figura en lo figurado venga.
Demos que las fuerzas cobre,     
¿cobrará también con ellas la Gracia que perdió?
Sí.

¿Cómo?
Dé Juan la respuesta.
San Juan Evangelista
 

Este inmolado cordero
que sobre el ara sangrienta     
sacrificado se mira,
no habiendo en cielo ni en tierra quien se atreva a abrir el libro que sus siete signos sellan,
en él leyó ser los siete     
sacramentos de la Iglesia, de los cuales dos, que son el bautismo y penitencia,
al que muerto esté en su Culpa
tienen virtud de que vuelva     
a la vida de la Gracia.
 ¿Muerto habrá que cobrar pueda nueva vida?
Sí.

¿Quién?
Pastor Yo, que dejé a la muerte muerta y a la Culpa destruida      en fee de ser mi ignociencia el cordero que otro Juan señaló, diciendo que era
el que a quitar los pecados
vino al Mundo; y porque vea     
que, fiel pastor, pude dar la vida por mis ovejas, significadas en toda
la Humana Naturaleza,
para que desconsolada     
no quede a llorar mi ausencia en esta hostia y este cáliz, consagradas las materias
 

de su vino y de su pan,
tengo con real asistencia     
de carne y sangre, alma y vida de quedar siempre con ella, siendo aumento de su Gracia, siempre que a mi Gracia vuelva.
A tanto prodigio...
A tanto     

asombro...
A tanta fineza...
...huyan mis sañas, vencidas.
...huyan mis astucias, muertas.
...vivan mis felicidades.
Y las de todos con ellas,     
humildemente diciendo
a las reales plantas vuestras:
Que, supuesto que es día de hacer finezas,
dádnoslas de suplirnos     
las faltas nuestras.

